
THƆƆ̈R
Ee pol abac.
Lööŋ ku akutnhom. Tökën ku dïës. Kä puɔth cï thuur.
A cɔ̈t de thäät.
Ba jäl tënë kä tɔ̈u pinynhom ku lɔ tën kä rac kuc.
Käŋ ëbɛ̈n në pïïrdu yic.
A pol. Acïn kë juëc, acïn kë thiin koor.
Agut cï bï yïn ye pol.
Në kɔc lik cë pol, ke ka cïn kë cë rɔt dhuɔ̈k ciëën.
Ku acïn raan, acïn raan tök, cï kaŋ puɔɔl në door yiic kaarou.
Yïn acï loor tënë Jumanji.
BAAK TÖK
ƔAMPHIÄR YE THƆƆ̈R, 1869
KUËN 1
Crrrrrcckck!
Deŋ acï nhial thɔ̈ɔ̈r wakɔ̈u, ku wɛ̈k roŋ në kë ɣer rac apɛi. Në thaar koor, në
ë pïu ë pïu ë pïu, Kaleb ku Benjamin Sproul aa lëu bïk ɣön ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Miɛ̈thakäi
piŋ ë thök, thök dït. Në cäär thiääk kenë tiɔp yic, ke ajɔ̈ŋkör den ee gɔ̈r në këdeen cï tääu në ye guɔ̈p
riän wïïr. Cït mɛn de gɛɛr de läi, cït mɛn de raan nɔŋ nhom lääu, aŋic ke cïï lëu bï bɛ̈n bei në thëi cït kën. Ku
ku jɔl ya riɔ̈ɔ̈c dït de ajɔ̈ŋkör, riɔ̈ɔ̈c tueŋ acïï lëu bï thöŋ ke riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në piɔ̈ɔ̈th ke Kaleb ku Benjamin. De
riɔ̈ɔ̈c ye bɛ̈n në kë tɔ̈ në canvas thar. Wëëi arëët, nyin tïït në deŋ, mïthëkɔc
thɛ̈ny ë thɛ̈nyden bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Keek aye röt tääu nhial. Kaleb acï kat tën ë thëm. Acï kë cï tääu në ye kɔ̈u jat nhial,
ë nyuɔɔth ë thëm de adit cï thiaan. Benjamin acï ye tïŋ, ke cï nhom thök.
"Ye ke!" Caleb acï rɛ̈l në yom dït yiic. "Ɣok acï thiɔ̈k ke wuɔk ye nyaai."
Dhïïr kaa rou aacï thanduŋ thiek dɔm në tiɔp yic. Në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, ke ka ye jat nhial agut cï thök. Cït man ye kek ye jat nhial
në thök, ke cök de Benjamin acï thök. Ku rɛ̈l, acï lööny thïn. Box acï gut piny. Benjamin
piny tɔ̈ në ye nhom. Acï röl de gut jɔɔk. Dhɔ̈l ke roor, dït apɛi ku pïŋ, tɛ̈ɛ̈m në
yomdït. Rithm ee dït ku tɔŋ. Ku yen ee dhöl dɛ̈t ë yök ku ë cɔɔl. Ku ëbɛ̈n
cïï lëu bï gël. Benjamin acï thök, ku cökke acï thök në riɔ̈ɔ̈c.
"Acie ye," Caleb acï thök, rölde acï thök. "Jai!" "Atɔ̈ në ɣa cök!"
Wël ë pɛ̈c ë Benjamin. Acï jäl në thëm yic ku them bï lɔ nhial në päny cï thiäŋ në tiɔp. Kaleb
ɣet piny ku thɛ̈l mɛnhde piny. Drum ee dït apɛi ëmɛɛn. Cɔl keek kedhie,
ku cɔl keek bïk dhuk ɣön laac yic.
"Lɔ̈ɔ̈m!" Benjamin ee dhiaau. "Lɔ̈ɔ̈m!"
Kaleb acï wënkënë dɔm në ye kɔ̈u. "Acie ye! Ɣok alë buk kën thöl! Kuɔny ɣën ba thiɔ̈k!"
Ku jɔlkë thɛ̈p dɔm kedhiɛ. Ku gɔ̈ɔ̈r, në thök de thök, Kaleb ku Benjamin acï thök de
thiek, tiɔp cï thiäŋ në pïu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.
Amääth ke box acï thiɔ̈k. Drum ee dït apɛi, ku ka ye kɔ̈ɔ̈c.
Dhïïr acï röt dhuɔ̈k ciëën tën ajɔ̈ŋkör den, ku gupken aacï röt tääu piny. Keek aye nhïïm tääu në deŋ dït yic.
"Ku na ye raan ë wec piny?" Go Benjamin rɛ̈l.
Caleb acï ye nhom thɔ̈ɔ̈r ke cï thɔ̈ɔ̈r ke thɔ̈ɔ̈r në riän wïïric.
"Bï Nhialic piɔ̈ɔ̈th käc tënë tiɛ̈pde."
Light acï nhial tek yic në door tökic.
Ke boom de pïu këc thök, ke mïth aa tɔ̈ në riän wïïric, ke gërkë ajɔ̈ŋkörken tueŋ.
Caleb acï nyin tääu në mïtïr ë pïu yiic, cï gɔ̈t në wël cï keek gɔ̈t yiic.
Në thɛɛr lik yiic ke keek abï ya tɔ̈ baai. Safe ku dry.
Ku na yïn ya, ke ka bïk nhom määr në kööldɛ̈. Tɛk dɛ̈t acie ye. Ku në thɛɛr lik yiic, ke keek aacï käken .
duty tënë kuɛɛt bï bɛ̈n tueŋ.
Në piny thar, mec ke ciɛɛŋ, ke box acïn raan bï nɔ̈k.
Ku ëcï rëër thïn.
BAAK DE ROU
NYÖU HÄMPÏÏÄR. 1969
KUËN 2
Nyeeaaaarrrr... Raan ë thɔ̈ɔ̈r ë B-52 acï bɛ̈n piny në ɣän ke tɔŋ yiic ... bï bomb ya puɔ̈l... në bank
right ku jäl! Alan Parrish acï kueer cuëc lööm ku lɔ në Cɛ̈thdït yic. Yeen ee lɔ në thiäär ku dhiëc
mil në thaa tökic. Tɛk dɛ̈t thiɛ̈rrou. Käk Schwinns nɔŋ dhɔ̈l kaa diäk ake ye kä puɔth apɛi — dhɔ̈l, riɛl, dhöl. Yen
darted nhial në dhöl de bakery yic, ku jäl në curb nhom në raan ë ɣɔɔc de tiim nhom tueŋ, ku gut në dhöl yic.
Tääu ë yïnhom ba dhöl ë gël de käŋ gël... ëmɛɛn, ku raan ë gël ë pïu cɔl Harrison acï tank muk
Batalyon!
Në thök de Elm ku Main, raan ye kɔc mac acï Alan tïŋ ku gël cäth. "Këdu abɛ̈n, Alan!" yen
cɔɔl ke cë nhom määr.
Alan acï thɔ̈ɔ̈r. Acï lɔ në gɛɛth yiic ku gɛ̈m yenhom tëde kë cï cuëëc.
kuardïtde, raandït de tɔŋ baai cɔl Angus Parrish.
"Guir rɔt ba thou, Parrïsh!" bɔ̈ röl de tɔŋ në kë cï thuur kɔ̈u.
Ambush! Ee ye Bilï Jethup. Alan ee kë rac apɛi. Bak de jöŋ, bak de ape, cï kum në guɔ̈p de
ë dhöl ë run ka thiäär ku diäk. Acï gam në kë töŋ dït ë pïïr: riɔ̈ɔ̈k de Alan Parrish. Të nɔŋ Billy, kë cï tak
ee lac lueel ke ye lueel “bäär ëtënë" ke yïn këc thɔ̈ɔ̈r. Ku ka cï bɛ̈n ya ŋic käŋ. Acï guiir
ambush, ku acï akutnhom de kɔc ke tɔŋ bɛ̈i. Alan acï gër ke cï puɔ̈u riääk. Tuɔ̈c acï yeen cɔk ril
nhom. Acï akutnhom de Billy piŋ ke gɛ̈i në ye cök. Ku Alan acï tëden ril ŋic. Aacï naŋ
Käk thïŋ. Pröfïl päth, cööt thïnï. Acïn kë cïk yök në Schwinn yic. Alan acï dhöl dït jäl. Yen
barël up Mill Röad. Në baŋ töŋ de yen, ke Wɛ̈ɛ̈r cɔl Brantford acï bɛ̈n jäl në dɔ̈ɔ̈ric në kuurdït yiic ku
reed. Në baŋ dɛ̈t, ke roŋ thiin koor acï lac bɛ̈n gäm të dït, të yenë akɔ̈l yïk thïn. Ku në ye kënë cök
site ee ɣön thɛɛr cï yïk në tuup ë Alan ŋic apɛi cït mɛn de ɣön de. Cirka de cök ke wun. Kë tiit.
Alan acï gɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p ke cï zoom në kë nyic:
PARRISH THÖÖS KUËN DE PIƆTH
Dumping bike de thiääk ke ɣöt thok, ku jäl lɔ thïn. Billy ku akutnhomde acï röt tääu piny.
"Lɔ tueŋ, riŋ tënë Wuurdiɛ̈” Billy acï thɔ̈ɔ̈r. "Ɣok aabï tïït!"
Alan acï ɣöt thok puɔ̈l bï thiök. Acï rot tääu në päny kɔ̈u, ke wïc wëëi. Në ye lɔ̈ɔ̈m,
ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de tɔ̈ɔ̈u de Parrish acï pïïr bɛ̈n riɔ̈ɔ̈k. Kɔc ye käŋ looi acï kë ye wun cɔl Alan tɛm ku looikë
"wɛɛr ye England yam cɔk cath." Kë yenë käŋ ɣääc ee cök ke dɛ̈l lɛɛr të dït
mɛ̈cïnïn stämpïng. Akutnhïïm ke kɔc lui acï keek thuur, cï keek yup, cï keek tääu në pïu yiic, ku cï keek them në piathden, kedhie në kë cïn yic kë rɛɛc.
thöny ku thöny. Ɣön cï gɔ̈lic acï thiäŋ në röl dït apɛi de adit. Yeŋö, në kë cï Alan
ëcï tëëk, ee diɛt ë yïthke. Ëmɛn, kë wïc bï looi ee bï rëër në atiɛ̈u yic. Mec ke
wun. Na yök ke Alan atɔ̈ thïn —
"Yïn, monydiɛ̈, Alan!"
Alan acï rot wel në röl. Carl Bentley ee cë yecin tääu në ye guɔ̈p, në adin yenë käŋ tääu në ye guɔ̈p.
Carl acï puɔ̈u lääu. Në kɔc lui në cirka yic ëbɛ̈n, yen ee raan töŋ de kɔc kor, ril, ku ŋic käŋ. Në ruön de 1969,
kɔc juëc lui aye ceŋ alɛ̈th puɔth apɛi, ku Carl ee ceŋ alɛ̈th ke bell ku nɔŋ nhiɛ̈m de Afro.
Kɔc lui ë ke kor aake ye cɔl Raan Tök.
"Yïn piäth, Carl" Go Alan muɔ̈ɔ̈th.
"alëu ba këdäŋ nyuɔɔth," acï Carl lueel. Ɣɛn acï luui në yeen në ruɔ̈ɔ̈n tök ëmɛɛn, ku ɣɛn acï yök
yök bï yïn wun nyuɔɔth në yee akɔ̈l kënë."
Acï dhɛ̈ŋ dït apɛi cï Alan kɔn tïŋ muk nhial. Aye looi në alɛ̈th ku lɛ̈l, kenë mëën
stripës änd pädïng — lëtï pädïng. Sole ee dït ku dït, ke nɔŋ kë cït waffle. Alan acï tak
ee tɔ̈ ke ye dhöl dɛ̈t, ku ka cie kë cït kën ë tɔ̈ɔ̈u de Converses ye raan ëbɛ̈n ceŋ. Kä juëc cït
snïkër thë öutër spëcäs.
''Aŋuɛn?" Carl acï gɔ̈ɔ̈r ke gɛ̈i. "Ye tak ke bï nhiaar?
''Yëŋɔu yën?" Go Alan thïïc.
"Yeŋö? Ee pïïr tueŋ. Në run lik yiic, ke ka bï ya tɔ̈ ke nɔŋ käk kaarou në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic në 2019.
Amërïka. Yen cökkë abï ya bɛ̈ɛ̈r de thɛɛr ke tɔ̈c ku — ,"
Ku Alan akëc piŋ. Në awëër thiɔ̈kic, acï Billy ku mäthke yök,
jäl ë tɛ̈ɛ̈n. Tiit. Cït man cï kek ye thɔn.
"Yëŋɔu cï rɛ̈ɛ̈c?" Acï Karl thïïc.
"Acïn kë," acï Alan dhuɔ̈k ciëën.
Nawën cï Carl cath në awëërnyin bï rot tïŋ, ke röl dït apɛi acï bɛ̈n cɔl, "Alaaaan!"
Gulp. Alan acï piɔ̈u bɛ̈n riääk apɛi ku ka cï bɛ̈n ya tɔ̈ ke cïn kë ye yök në ye guɔ̈p. Në riɛl de thok, go rɔt wel bï wun tïŋ. Bɛ̈nyŋë Parïsh
cath në dhöl töŋ ë jäl yen në cirkade yic: nhom ril, lac, ku cïï këdɛ̈ŋ ye ŋic në dhölde yic. Amaar de
pïu ɣeer ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Nyïmke aake cï keek rek në kë ye nyuɔɔth
tïŋ, në baŋ biyic, cït mɛn de gɔ̈th thiin koor. Ku Alan acï kë tɔ̈ thïn ŋic. Ku yen acï mec ke
ye pɛth. Anɔŋ käŋ kaa rou ëke cïï wun Alan ke lëu bïk kɔ̈ɔ̈c. Namba tök ee kë cïn kë loi. Alan akëc loor
në ɣön ë luɔi yic të cïn yen piööc ka luɔi. Namba rou ee kë ril. Tënë bäny Parrish, kat
away ee kë cie raan. Raan dït acï kɔ̈ɔ̈c pinyde, ke cïn kë tɔ̈ thïn.
"Yëŋɔu loi yïn ëtënë?" Mr. Parrish acë thïïc arëëtic. "Ɣɛn acï lɛ̈k yïn wënthɛɛr, cirka kënë acie
tëde pol."
Alan acï dhuk ciëën. Acï dhɛ̈ŋ yam ke Carl tääu në kë yenë käŋ ɣaac yiic, man cï jäl jäl.
"Ɣɛn ë wïc ba tïŋ mɛn lëu ba ɣa gäm riäth baai, Wuurdiɛ̈?" Go Alan bɛ̈ɛ̈r.
Mr. Parrish acë nyin jat nhial. "Bïlï Jëthäp ëya?"
Alan acï piny tïŋ. Ku ëcï bɛ̈n ya tɔ̈. Piööc. Në ye thaa kënë, në pïŋ de Carl ku ɣön ë ɣɔɔc ëbɛ̈n
kɔc mac.
"Mëth, yïn abï dhil ya luui kek yen në thɛɛr lik yiic ka thɛɛr lik yiic" acï Mr. Parrish bɛ̈n lueel. "Na ye riɔ̈ɔ̈c në
këdɛ̈ŋ, yïn adhil ba tïŋ".
Kɔc lui aake ye röt looi cït kɔc cïï piŋ. Ku kën acï nyuɔɔth lɔn cï kek ye piŋ ëbɛ̈n. Alan akɔɔr bï lääp
në ɣöt thok. Ku ëcï thök ë thök, ke raan cɔl Parrish acï Alan gut në ye kɔ̈u. "Lɔ ëmën, mɛnhdiɛ̈."
Alan acï yök ke dït apɛi në thëm de rou. Acï jäl, ku rëër thiääk ke päny. Kɔc lui aye tïŋ
cït mɛn de lamp thiik, dït apɛi. Në thää ë jäl yen, ke ka këc yök ke thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny.
Ku ka këc tïŋ ke Carl ë tɔ̈ në akälciɛ̈ɛ̈n yic ke lɔ në adit ke Stamping yiic. Ku Carl acï looi aya.
Acï bɛ̈n luui në piŋ de wëlke, wël lik ke The Lecture.
"Yïn aŋic kë puɔth apɛi ba dhuk puɔ̈l bï pol thïn ëtënë," acï Mr. Parrish lueel tënë yeen.
"Pääl ɣɛn awuɔ̈c, bäny” acï Carl dhuknhom.
"Oh. Ɣɛn acï nhom määr. Yeŋö ye kë wïc ba nyuɔɔth ɣɛn, Carl?"
Carl acï thök ë thökde tïŋ. Tënë mäkäna de thëm yic, ke röl dït de thɛ̈mthɛ̈m acï bɛ̈n. Yeen amääth
rïthmïk clänk bëë fräntïc. Kë yenë käŋ looi acï riääk ku gɛ̈i, ku tɛ̈ɛ̈u bolts në aliiric në kaam de
sparks ku äcrid smoke. WAAAW! WAAAW! WAAAW! WAAAW! Alarm de cirka acï röl.
Ke cï riɔ̈ɔ̈c, Alan acï piny ëbɛ̈n tïŋ ke lööny në tɔŋic. Wun ee lɔ në adit yiic,
në akutnhom de kɔc ye rɛ̈l, kɔc lui cï riɔ̈ɔ̈c. Ku, ke thɔ̈ɔ̈r ë thök, ke adit acï kɔ̈ɔ̈c. Mr.
Parrish acï ɣön ë määth liep. Acï ɣet thïn ku bïï bei në cin cï riääk, cï thɔ̈ɔ̈r
canvas ku thäät ë thäät. Carl acï nyin thök të tïŋ yen kë cï cak cï riääk.
"Yeŋa cï kën looi?" Acï bɛ̈ny cɔl Parrish bɛ̈n thiëëc, ku ŋoot ke tïŋ Carl.
Hoo, dhuk. Alan akëc wïc bï rëër thïn në kë de tɔŋ. Go rot wel ku jäl ɣöt thok.
Ku acï kɔ̈ɔ̈c amääth në thaar cï yen akɔ̈l yök. Ku nhomde ee ye tuɔɔc në dhöl de Jessup. Alan acï ɣoi
cuëc ku cuëc. Bike de atɔ̈ të wën cen ye tääu thïn, ke cï tääu në päny kɔ̈u. Acïn Bïlï. Acïn akutnhom de kɔc.
Aleluya. Keek aake cï bɛ̈n jäl ku themkë bïk dhɔ̈l ke dhɛ̈ŋ kual. Alan acï jäl në rïŋde yic. Gëk de Mill acï jäl
në yenhom tueŋ, liep ku lääu. Cït man ë gɔl yen gër, acï cäth tïŋ në tim kɔ̈u në baŋ ciɛɛm de
dhöl. Tɛk dɛ̈t ë thɔn. Acï rot tääu në kueer dɛ̈t kënë yic. Ku acie thɔn ë thɔn. Wɛ̈lɛ̈/ka beer. Ee ye
bit nhial në thäät ke cäm. Kë thiin koor abac. Cït mɛn de thön ë thön, Billy ku mäthke aacï bɛ̈n bei në thön ë thön kɔ̈u.
tiim. Ku Alan acï nhom tääu piny tënë keek.
KUËN 3
Kërɛ̈c! Alan acï jam në bɛ̈ɛ̈rde yic.
"Acän yïn ye raan de Parrish" acï Billy bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r, "acïï ye nyuɔɔth ke yïn lëu ba rëër kenë nyan mäthdiɛ̈."
"Yïn kë luel Thara?" Alan akëc kë cï piŋ gam. Ye kën yen cï kek ye cop?
Sarah Whittle aye raan thiääk kenë ɣɛn-ke ye jam apɛi- ku ye kë puɔth ye thɔ̈ɔ̈r në thɛɛr ke këëric ku ka puɔth
raan. Yen ë yeen.
"Ku ɣok aacï ya mäth ëya" acï Alan lueel.
Billy acï dɔl. "Acie beer."
Goons ke ake cë rɛ̈l në dhöl ë dhöl, cït man cenë Billy dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl dït. Ku, kenë kä ye cam në rïŋ
thök, ku lëkkë Alan. Acï kɔ̈ɔ̈c, ke cï ye kɔ̈u tääu piny, ke tak në kä cïke lɔc: Në yenhom tueŋ acï yic
awuɔ̈c. Në ye cök, ke thök de piööc de wun. Run abï ya kë cïn yic kë tɔ̈ thïn ku kɔ̈ɔ̈c ëya abï ya kë cie yic.
Kuc käŋ acï tiam. Go dhuɔ̈k jäl në ye guɔ̈p ëbɛ̈n. Alan acï them bï thɔ̈ɔ̈r, ku kën acï käŋ cɔk riääk. Yen
yök ke nhomde acï rëër në ye kɔ̈u. Jolts në ye yic aake ril arëët ku ka ye tak ke ye dhɛ̈ŋken.
abï lɔ ë yic në ye guɔ̈p. Nawën cïk ye cuɔt wei në pïu yiic, ke cï gup riääk ku cï riɛm tääu thïn, ke ka cï rɔt yök ke cït raan
thëëw-up, spät-öut pïëcë öf Bazooka. Ku gɛ̈i ku gut, ku thɛ̈l rot bei në pïu yiic. Në
mɛ̈c ë lëu bï kɔckeen ye yen yɔŋ tïŋ ke jäl në Stingrays ken yiic. Ke cie Billy. Yeen ëmɛn
rïŋ de Alan Schwinn, gër në dhöl yic, ku gɛ̈i.
Alan acï riɛm tääu. "Kë rɛɛc" acï gɔ̈th.
Cït mɛn ŋoot yen ke thɔ̈ɔ̈r në ye cök, go nyin tääu në awëër ke cirka yic ke cï riɔ̈ɔ̈c. Cï mɛn rɛɛc yen ye yök, kë tök
alëu bï ye cɔk yök ke rac apɛi. Ee töŋë yenë ka cë kɔc riääc arëët në thɔ̈ɔ̈r ë Billy Jessup.
Ku ëcï nɔ̈k në wun nhom. Grid de awër ɣer cï riääk acï ye tïŋ. Acïn gɔ̈th, gɛ̈i,
nhom cï riääk në gɛɛr de keek. Ke nɔŋ kë thiin koor cï yök, Alan acï rot wel ku jɔk bï thɔ̈ɔ̈r.
baai. Alanhde ee kë rac, cï riääk, cökke aacï riɛl ku cïke nɔ̈k. Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi. Yeŋö në pinynhom yen bï lɔ
thiaan kënë tënë kɔc ë dhiëth yen? Acï pïïr tueŋ tïŋ ke cï tääu tueŋ. Mamade në dhiaau yic, ke cɔl
Jessups bï gɔ̈t. Luɔɔi de dhukciëën tënë Billy. Cɔl juëc. Kä juëc ke dhukciëën. Wël ke piööc de thëi tënë Wuur.
Piööc de tɔŋ. Cäth de pïïr në roor. Kämp de piööc de bääny. Ku ëya dɛ̈t, run ëmɛn; në këpath
thëm, Wuurdiɛ̈ abï Alan cɔk lɔ në tajir de dhɛ̈ŋ yic ku bï Billy luɔ̈ɔ̈i ke ye bänyde. Pïïr de kë tɔ̈u abɛ̈n
cïɔ̈ɔ̈r. Dhiɛ̈r acï thiäŋ në pïu ke Alan cï thök. Ɣɛn ë mɛ̈ɛ̈n, mɛ̈ɛ̈n, mɛ̈ɛ̈n pïïr kënë! aci tak. Na ye yen yetök
lëu bë jäl në Brantford ku mïthkeen cïn nhïïm käŋ ku kɔc cï riääk, kɔc cï yɔŋ abɛ̈n në bääny de Parrish yic. Tɛ̈
ke Schwinn deen yetök ake ye riän wïïr de tɔŋ ku ka lëu bïk yen ya lɛɛr të mec, të mec A röl de gut
aci täkde riɔ̈ɔ̈k. Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi. A nhom ë nhom. Tɛk dɛ̈t, ë pïŋ ë yïc cï dhuɔɔŋ, ka ë pïŋ ë nhom.
Acïn kë cït ë tɛ̈ɛ̈u ë rɛ̈ɛ̈c thiin koor në lɛ̈ɛ̈t yic. Go nhom gut. Acï cin tääu në ye yïc ku
wiggl ë ril. Ku ëcï röl ŋoot ke tɔ̈ thïn. Röldït. Acie ye, kën acïï lëu bï ya nhom. Acie kë ye lac looi
thɛ̈m de piɔ̈u. Ee kë cie lac ŋic, kë roor ku kë thɛɛr, cït mɛn de tɔŋ. Ku kë gɛ̈i
was, acï Alan thiɔ̈ɔ̈ŋ në dhöl de miɛt de piɔ̈u. Bak de yeen acï wïc bï kat, ku bak dɛ̈t acï wïc bï kat.
ye bɛ̈n. Ku ëcï röl bɛ̈n bei në dhöl kɔ̈u. Tënë të yenë yïk thïn në thɛɛr thɛɛr
mïtïr ë gɛ̈t, ë töŋ cï lueel BRANTFORD -1 MI në athör cï riääk yiic në run kaa thiäär ke moss. Alan
jäl thiɔ̈k. Beat acï lac lɔ. Ee cït man ë ŋic kɔc ë gut ë gut lɔn bï yen thiɔ̈k. Cït mɛn tɔ̈ kek
ku cɔl ye. Go cath agut cï thök ë thök. Kɔ̈ɔ̈c të thiääk kenë kë ye nyuɔɔth ye lueel lɔn ye bäny de THƆƆ̈R
THƆƆ̈R DE PARRISH, acï nhom bɛ̈n tääu në thök de pïu dït yiic. Acï ajuɛɛr de kë yam tïŋ.
yïïc. Në kööldɛ̈, ke ka bï dït de ɣön ë luɔi ya dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n. Ku ëmën ee ye adhum dït apɛi në
piny. Acï thiäŋ në thurumbildït, mäkäna, kɔc lui, käke luɔi... ku jɔl ya dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl ë dhöl.
Acï piny tïŋ. Në baŋ dɛ̈t de pïu, ke thurumbil de mïïth ë thäät ee cath në dhöl ë pïu yiic. Kä juëc ke
kɔc lui aacï käken ë luɔi tääu piny ku aake lɔ thïn. Drums aake cï puɔ̈th riääk ëmɛɛn, ku cïk nhïïm riääk. Ku
acïn të lëu bï Alan band tïŋ thïn. Ku acïn raan töŋ de kɔc lui cï tïŋ ke cï röl ŋic ëbɛ̈n. Ee abac
Në ɣɛn. Kë cï tak acï bɛ̈n në yenhom. Alan acï dɔl. Ee piŋ käŋ. Acï naŋ screw cï jäl.
Yen adhil bï ya yeen. Go rɔt wel bï jäl. Ku ëmën, ke dhöl ë thɔ̈ɔ̈r ë piny. Cït mɛn de jec de
kɔc ë tɔŋ ë roor aake wïc bïk jäl piny. Tënë piny. Në piny thar. Yen ee
të tɔ̈në dhöl thïn. Alan akëc ŋic lɔn ŋic yen yeen. Ku acï looi. Amääth acï adhum liep tïŋ,
wïc dhöl bï lɔ piny. Yeŋö ya looi? Ku lööny thïn ee kë rac apɛi. Në tände yic, ke ka ye
liable bï lööny ku dhuɔ̈ɔ̈ŋ nhom. Ku hey, na cïï thëm, ke yïn acïï bï ŋic. Löm de kë thiin koor
wëëi, Alan acï rot tääu piny apɛi në pïu yiic. Nawën cï ɣet piny, ke yök kë rɛɛc
acï jäl. Kä cï riääk ku kä cï thɔ̈ɔ̈r aake tɔ̈ thïn, ku ka këc keek yök. Dhɔ̈l acït kë nɔŋ
lɔ në ye guɔ̈p, ku lɔɔk ye guɔ̈p, ku gɛ̈m riɛl. Alan acï yök ke cï tɔ̈ɔ̈u në karaba yic. Ayï pore
tingled kenë ŋïc de pïïr. Acï röl de riɔ̈ɔ̈c kuanycök, ku gut në dhöl bäär yic
forms konkrët. Ku wën cï kek thök, go kɔ̈ɔ̈c. Päny. Päny de tiɔp de pïu. Yen ë yenë
dhöl acï thiɔ̈k. Tiɔp acï thiäŋ arëët, ku Alan acï yecin tääu thïn. Acï käŋ rac
tiɔp, acï mɛ̈i thiik bɛ̈n nyaai, acï thɔ̈ɔ̈r piny tuɔɔc bï jäl. Ke cie cök tɔ̈ thïn, ke cinke acï kë ril dɔm.
Kä kɔ̈k ke gël, adit ku cï riääk. Acï dɔm, ku tɛ̈ɛ̈u cök, ku thɛ̈l. Thanduk
cï nyaai. Alan acï rot dhuɔ̈k ciëën ku lööny piny. Dirt acï bɛ̈n në ye lɔ̈ɔ̈m. Në ye thaa kënë yic, ke lɔ̈ɔ̈r
kɔ̈ɔ̈c. Në Alan nhom, ke ka nɔŋ kë cï riääk, cï tääu në adit yiic. Alan acï tääu piny ku dɔm kë thiääk kenë yen.
thɛ̈p. Ku jat nhial ku bïï piny ë thäät yiic. Kenë röl rac, acï tɛk në rou ku löny
cuëc. Ku ëcï Alan jat nhial.
KUËN 4
Kuɛt. Ku ëcï thiäŋ në liɛɛt. Ɣɛn ë yic ë jäl, acï Alan tak. Ke gɛ̈i, acï kɔ̈ɔ̈c ku
jäl. Ku ëcï bɛ̈n ya tɔ̈ thïn. Dhɔ̈l. Loud ku gɔ̈th, ë thök ë yïth. Alan acï rot wïïc
ë gɔ̈ɔ̈r, ku kɔ̈ɔ̈c, ku wec yecin në thëm yic. Në liɛɛt thar, ke cinke acï kë ril dɔm.
Acï jäl nhial. Na wën cï liɛɛt lööny wei, ke Alan acï tïŋ ke muk thön ë thön ë thön ë thön. Kä ye röt rek
lined tök në baŋ bääric, ku baŋ dɛ̈të anɔŋ kë cï tääu në ye guɔ̈p. Cït mɛn de thëm de tim wala thëm de thëm de thëm.
Tim ee cë thök ku cë thök. Në lacquer cök, anɔŋ kë cï thuur arëët ku dït apɛi.
aci looi wäär. Në kaam de tiim thiik ke tiim ku tiim mec ke amber ake ye
kör, agɔɔk, diɛt ë bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k, ku thɔn ë thɔ̈ɔ̈r. Raan nɔŋ nhom dït, ku nɔŋ nhiɛ̈m de ayiɛ̈p acï kɔ̈ɔ̈c në
ciɛɛl de käŋ kedhiɛ, ke ceŋ nhom de pith ku muk dhɛ̈ŋ. Në baŋ nhial, në wël pieth, wël pieth, aye
wɛ̈t cie ŋic. Jumänjï. Alan acï thök ë thök. Kë tɔ̈ thïn acï thɔ̈ɔ̈r. Acï kë cï mac bɛ̈n liep thok apieth.
ku pried ë thök ë thök ë rou. Në thëm de thëm yic, acï thëm de thëm de thëm dɔm. Ku
ke këc thëm, go röl piŋ në ye kɔ̈u. Kɔc lui aake bɔ̈. Kë ciëën yen
kë wïc ee bï röör ye lɛ̈k wun. Ku ëcï thök ë thök ë thök, Alan acï bɛ̈n bei në ɣön ë thök yic.
Cäth baai ee bäär ku ë thɔ̈ɔ̈r. Tɛ̈m de Alan acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r, thok ku nyin aacï röt jɔɔk bïk thɔ̈ɔ̈r
kërac. Ɣön de Parrish acï kɔ̈ɔ̈c në të bäär apɛi de Brantford, kuer lɔ nhial në cär cɔl Jefferson. Ee ye
Ɣöndït ku ɣön thɛɛr në rɔɔk, ɣöndït cï yïk në Gɛ̈nyŋaknhom Angus Parrish kenë kä cïke lööm në Civil
Tɔŋ. Acïn wëu cï keek nyaai në raan ëbɛ̈n — ɣööt ke oak cï keek thuur, të dït de lɔthïn ku kë cï gɔ̈lic.
Ɣön de rëër, të yenë mac dït apɛi bï rïŋ de weŋ nyop thïn, thaar thɛɛr de wundït cït mɛn de
tim thiin koor, ɣön ë tɔ̈c thöŋ tënë baai dït ku kɔc lui, ku ɣön dït apɛi. Paan de Alan akëc
anɔŋ kɔc lui ku pïïr dït, ku keek aacï ɣöt muk ke nhiɛɛr. Ee tɔ̈ në tände nhom, a
kɔ̈ɔ̈c ë thää ëbɛ̈n në thää juëc ke New Hampshire ë jäl ë thää ë thää. Ku Alan acï tak në kë cïn
ke cït tɛ̈ cï yen rot tääu thïn ɣöt thok. Kë tueŋ ë diɛɛr yen ee bï biɛt. Na cï man ye tïŋ, ke ka bï
kë cïï path. Ku yen acï thou bï thök ë thök liep. Acï cök tääu piny në ɣön de rëër yic, ku nyuuc në sofa kɔ̈u, ku
flïp öpën thë latch.
"Wouwww... * acï guɔ̈m.
Ee ye pol de thöny, ëbɛ̈n, ku ka cie kë cï kɔn tïŋ wënthɛɛr. Board ee ril, cï thuur në kɔc cin
tim. Dhɔ̈l kaa ŋuan ke ɣän cïn kë tɔ̈u thïn aye röt wïïc në kë ɣeer, thura rac apɛi—läi ke roor ku
tiim dït, cï keek looi cït mɛn de thura thɛɛr de circus. Në ciɛɛl de käŋ kedhiɛ, ke ka nɔŋ kë cï gölic cït glassy col apɛi. Lɔ tëde
në baŋdɛ̈t, ë tɔ̈ ke nɔŋ dice kaa rou ku kä thiik ke pol kaa ŋuan. Alan acï töŋ de
kä ye nyuɔɔth, ee kë cï thuur në kɔc ke Apirïka.
"Alän?" röl de man acï cɔl. 'Yïn tɔ̈ baai'?
Yeen. Alan acï kë cï nyuɔɔth tääu piny në thöny kɔ̈u, ku tïŋ ɣöt thok ke cï riɔ̈ɔ̈c. Naa cï
ë tɔ̈ ke cë tïŋ piny, ke ka cë yök ke cë thök në thök, ke cë thök, ke cë biɛt në thök de thök. Naa cï
ɣet të tueŋ de dhöl töŋ, ku kɔ̈ɔ̈c. Acï guiir bï pol jɔɔk. Ku Alan akëc këdäŋ tïŋ.
Acï board thɔ̈ɔ̈r ku tɛ̈ɛ̈u ë sofa thar ke manhde bɛ̈n në ɣöt thok. Nɛn
aci tände tïŋ, ku gɛ̈i ë nhomde acï bɛ̈n lööny piny.
"Oh, Alan" acï dhiaau, "acïï bɛɛr."
Alan acï këriɛ̈ɛ̈c ëbën lueel tënë manhde, ke cie thëm de Jumanji. Në thɛɛr kɔ̈k yiic. Na cï lɔ waak ku
thɛ̈ny, acï rot yök ke cï pial amääth. Ku acie juëc. Alan acï naŋ kë töŋ cï yen ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th në kööl rɛɛc kënë yic. Mamade
ku baba aake lɔ aɣeer në ye akɔ̈l kënë yic bïk lɔ në thää ke thää ke thää ke thää ke thää. Kë ye lueel ee cäm de thëi yetök. Ku acie
long, ëxcrüsïant Lëktër. Acï rot tääu piny ku ceŋ alɛ̈th cïn kë cï riääk, Alan acï thök ë cämde dɔm. Akutnhom de kɔc cï gam
thöny de cäm acï tɔ̈ në yenhom tueŋ, dït, col, ku cï juiir apɛi. Ee rɔt tïŋ, tënë yen, dït de kura
laar. Alëu bï ya kë thɛɛr ë nïn ɣɔn cenë akutnhom de mëlëk ëbɛ̈n cam nëtök. Yïn lëu ba tëëk në kë tuc
platter de thäät cï liääp ku abï ya liɛɛr në thaar bï yen ɣet në thök dɛ̈t. Clunk dunk dunk...
Alan acï pïŋ ke cök ke wun cïï lëu bïk ŋic ke bɔ̈ piny në thëm de ɣöt thok tueŋ. Ku këde
rɔt:
"Luɔɔi rilic, riɛl de piɔ̈u, ku miɛt de piɔ̈u... "
Ugh. Päl tënë Wuurdiɛ̈. A piööc në dhöl ëbɛ̈n.
"... Kä cï tiɛ̈p de Brantford nyuɔɔth ɣɔn cenë kɔc thɛɛrkuɔ bɛ̈n rëër në ye paan kënë yic" Mr.
Parrish acï lɔ tueŋ, ke ŋoot ke tɔ̈ në ɣöt thok. "Naa cak tɔ̈u ke tiɔpda ku riɛl de pinyda,
ɣok anɔŋ ... ɣok anɔŋ... yeeŋö?"
"Cï piath?" bɔ̈ röl de tik Parrish. "Kë ŋoot?
"Ɣɛn ë jam ëbɛ̈n ŋic në ɣanhom ë miäkduur kënë!”
Alan acï nhom lääu. Jam. Apiεth. Let kɔc kɔ̈k thɔ̈ɔ̈r. Në thaar koor, man ku wun
ku gɛ̈ikë röt amääth tënë röt. Ku jɔlkë lɔ ɣön de cäm yic.
"Apäth" acï Bɛ̈ny Parrish lueel ke rilic, "wɔ atɔ̈ në kueerda yic."
"Ee yic" Alan acï dhuknhom ke cï nhom tääu piny.
"Alan" acï mamade bɛ̈n lueel, "Ɣɛn acï wun lɛ̈k kë ca lɛ̈k ɣɛn në ye akɔ̈l kënë yic. Ke cie Billy yetök
Jessup". Acï Bɛ̈nyŋaknhom cɔl Parrish bɛ̈n tïŋ, ku ka cï bɛ̈n jäl ke cïï path.
"Na ŋic ɣɛn Yeen” acï lueel, "Ɣɛn acïï bï naŋ...”
Wuur ë thäät. Na wïc luɔi ka lëu bï wël yök, ku ka cït mɛnh thiin cï thɔ̈ɔ̈r të
acï bɛ̈n bï gam lɔn cï yen rot wuɔ̈ɔ̈c.
"Acïn kë rɛɛc, baba” acï Alan lueel.
"Ku ɣɛn ë wïc ba ŋic lɔn ye ɣɛn yïn nhiaar", acï bɛ̈ny Parrish bɛ̈n ŋoot ke luel. "Yïn acï keek yök cɔk alɔn
yïn acï thök në ciin. Ku rin cï yïn ye lööm cït mɛn de raan..." Acï athör bɛ̈n nyaai në ye nhom ku
tääu ë Alan nhom tueŋ. "Mamadu ku ɣɛn acïk tak lɔn cï yïn rot guiir ba lɔ thukul de Cliffside .
tënë Dhiëth. Yïn acï nyuɔɔth akölë”.
"Yïn ca leec, yïn ë ran nhiaar” acï tiŋ cɔl Parrish lueel, ke cë rɔt tääu piny bï Alan yök.
Alan acï thok tääu në athör yic. Acï raan cï tɔ̈ɔ̈u apath nyuɔɔth, raan cï tïŋ ke dorky në alɛ̈th ku thäny. Cath
ke cï puɔ̈u miɛt në ɣön cï kum në ivy, acï tɔ̈ɔ̈u de bɔ̈k muk bïk gorilla gäm hernia. Kënë
ee thukul de tɔ̈c, Alan acï tak. Ku wïckë bïk ajiël. “Yïn acïï wïc ba pïïr .
ë tɛ̈n ëya?” Alan aci luel.
"Oh, Alan, yïn lëu ba kë cït kënë tak yedi?" Acï tik cɔl Parrish bɛ̈n lueel.
"Yïn ee gup riääk në kë ye ɣɛn thɔ̈ɔ̈r në thɛɛr kedhiɛ” Alan acï lɔ tueŋ.
"Ɣɛn acï yïn lɛ̈k lɔn ye ɣɛn yïn nhiaar, mɛnhdiɛ̈” acï wun dhuknhom. "Ku yen ee kë cï tak akölriëëc ëbɛ̈n lɔn bï yïn
lɔɔr Cliffside të cï yïn thök. Kë luɛɛl thïn ee, Parrishs aacï lɔ thïn në run kaa thiäär ku dhorou yiic.
bɔɔt."
Alan acï thök ë thök tïŋ. "tïŋ kën — 'Ɣön de Parrish.' Mïth aye tɔ̈ në ɣanhom në nyindhiɛ në kë
Ɣën yë Parïc. Tiit agut cï ba rëër ɣön cï cäk në rinkiɛ̈!"
Bɛ̈ny Parrish acï tïŋ ke cï yɔŋ. "Ee ɣön dït de tɔ̈c. Acï cäk në rin ke wun!"
"Apath," acï Alan dhuknhom. "Yeŋö këc yïn rëër thïn?"
"Ɣɛn acï looi. Ku ɣɛn acïï bï ya raan tɔ̈ ɣɛn thïn ëmɛɛn të këc ɣɛn runkiɛ̈ tɔ̈ thïn. Këya, duɔ̈në ɣɛn ya ŋic, Alan
— "
"Ɣɛn acie! Tɛk dɛ̈t ɣɛn acïï wïc ba ya raan yïn! Tɛk dɛ̈t ɣɛn acïï wïc ba ya raan ë Parrish aya!"
"Gäm ɣa, yïn acïï bï ya!" Ëmɛn, ke nyin de wun acï bɛ̈n thith në tɔŋ. Tiŋ Parrish acï ye cin tääu amääth
në ye kɔ̈u ku ka cïn këpath cï looi. "Acie agut cï bï yïn jɔk ba luui cït raan tök!" Në ye mɛn, ke Bäny de Parrish acï bɛ̈n jäl.
ë ɣöt thok.
'Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn këc rot guiir ba lɔ Cliffside, ke" Alan acï guɔ̈p.
Parrish acï jäl. "Ɣok aabï yïn lɛɛr thïn Aköl de Dhiëc bɔ̈, ku ɣɛn acïï wïc ba kë dɛ̈t piŋ
wɛ̈t në këde!"
"Yïn acïï lë!" Alan acï dhuk ciëën, ke thɔ̈ɔ̈r ke dhiaau. "Ɣɛn acïï bï bɛɛr jam wuɔnë yïn!"
Në thaŋthiin koor, ke wun de Alan acï ye nyin tïït, ke nɔŋ kë cï liääp ke gɛ̈i ku gɛ̈i në ye nyin. Ku, ke cïn wɛ̈t,
yen acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök, ku keek aacï bɛ̈n jäl ɣöt. Alan acï nyin thiäŋ në dhiaau. Tɔ̈ɔ̈k ku
gɔ̈th ku thök ë pïïr acï röt tääu në ye guɔ̈p cït man de pack de läi thɔ̈ɔ̈r. Acï athör rɛɛc
ku shreds, lëk ë thäät ë thäät ë thäät. Na wïckë bï jäl baai, ke piath. Abï looi ëmɛɛn
ku yök ë thök. Ku ka cïï bï ya tɔ̈ në thukulic de Cliffside. Ku abï kat akölriëëc ëbën.
KUËN 5
Alan acï kat bï la ɣön de tɔ̈c. Acï ɣön de tɔ̈ɔ̈u liep ku dɔm thɛ̈ny. Kä wïc keek abac, yen
aci rɔt lɛ̈k. Acï alɛ̈th kɔ̈k ku kä kɔ̈k tääu thïn, ku jal lɔ piny në ɣön de thät yic ku gut
jar ë pïu ë thäät ku thäät ë thäät. Në bak de dhöl ë ɣöt thok, Alan acï thëm de thëm de thëm tak. Yen
darted dhuk ɣön ë rëër yic, ku bïï bei në sofa thar, ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen në thäät yiic. Ku yen
jäl jäl ɣöt thok. Dïng-döŋ! Ku ëcï Alan cɔl a jäl. Acï dac nyaai
thɛ̈ny tɔ̈ në thöny thiɔ̈k thar ku thɛ̈ny ɣöt thok. Ke kɔ̈ɔ̈c në këde thöny kɔ̈u, ke dɔl, ee Sarah
Wïïtl. Të ë bïï Alan ë tɔ̈ɔ̈k ku tɔ̈ɔ̈k. Nyan ë määth de mɛnh de thukul de bɛ̈t në
Blak Lägöön, Bïllï Jësäp.
"Oh," acï Alan lueel ke cë thök, ku dɔm thɛ̈th. "Yë yïn."
"Yïn alë tëdɛ̈t?" Go Thara thiëëc.
"Ee yic, ɣɛn — ", Alan acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë Sarah cök. 'Ɣɛn ë lɔ
Billy abï ye gɔtɔr kënë yök."
"Kë thɛ̈nydu?" Alan acï jäl në ye guɔ̈p ke cïn kë lueel ku jɔl thɛ̈nyde tääu në thɛ̈nyde yic. "ƔΕN
lëk Billy na cïï rïŋdu dhuɔ̈k ciëën, ɣɛn cïï bï lɔ në cinema yic kenë yen në thök de wik," acï Sarah lueel.
"Aŋuɛn," acï Alan dhuknhom ke cï riääk. "Yïn ca leec apɛi".
"Yïn, ɣɛn wïc bï yïn puɔ̈l. Ɣɛn wïc ba yïn luɔ̈i këpath."
Alan acï gɔl në gɛ̈thde jäl ɣöt. "Tɔ̈ɔ̈u tënë mäthdu."
"Billy acie mäthdiɛ̈!" Go Sarah dhuknhom. "Läkïn yen atɔ̈u ke ruunkiɛ̈."
"Eyën, ku në nhom ɣɛn lëu ba ya wundïtde. Ku ɣɛn nɔŋ pɛ̈i kaa thiäär ëya ke ɣɛn koor në yïn."
Sarah acï ye nyin tïït. "Lakin yïn këc dït arëët!"
“ɣok aabï jam në kë de ye wɛ̈t kënë në thaa dɛ̈t”, acï Alan cɔl në ye nhom. "Nɔŋ pïïr puɔth kenë Billy."
Boom-bb-buɔm-bb-buɔm ... Dhɔ̈l acï thök në thaar koor, ku thök. Alan acï kɔ̈ɔ̈c në
dhɔ̈l.
"Yeŋö yë kën?" Go Thara cɔɔl.
"Acïn kë," acï Alan dhuknhom. Nawën gɔl ë cäth, ke dhöl ë gut ë röl.
"Yeeŋɔu tɔ̈ thïn?" Go Thara thiëëc.
Alan acï dhöl col tïŋ. Në yemɛɛn, ke ka lëu bï ya jäl. Bräntpörd ë jäl. Ba wëu tääu piny
thëi në kɔ̈k... yeŋö? Motel ë dhïc ë thää? Acïn kë cït kën, ku wëu kaa dhiëc kek aye tɔ̈ ke ye. Kam
në dhöl kɔ̈u, ke thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r? Ee-ee. Ku yeŋö yen bï rot looi
të cï yen them bï Jumanji puɔɔl yetök? Ku na ye pol wïc kɔc kaarou ka kɔc juëc? Sarah ee cë nyin tïït në
kuäth. Alëu bï lɔ̈ɔ̈r piŋ. Yeen abï wïc bï pol. Ku agut Sara acï piath tënë raan dɛ̈t. Alan
thɛ̈l ë thɛ̈k ë thɛ̈k ë thɛ̈k. "Yïn adhil kën tïŋ," acï lueel. "Apäth arëët." Keek kaa rou aacï röt dhuɔ̈k ciëën
baai. Në ye mɛn, ke Alan acï thëm bɛ̈n nyaai ku tɛ̈ɛ̈u ë thëm në piny. Sarah acï kë cï tääu thïn lööm ku
thëm keek. Alan acï lööŋ wïc. Ku acïn kë cï tïŋ ke kɔ̈ɔ̈c në kë tueŋ
square, këc tääu të wën cï yen jäl thïn wënthɛɛr. "Ee kë rac apɛi. Kë luɛɛl thïn ee, ye të yïndï yen bïï gut thïn
tënë?" Alan acï lööŋ cï gɔ̈t në athör yic kueen në röl dït: ‘Jumanji, ee pol tënë kɔc wïc bïk .
yök dhöl bï yïn pinynhom puɔ̈l. Raan tueŋ bï lɔ në thök de dhöl yic ku cööt 'Jumanji' acï tiam".
Sara acï nyin looi. "Ɣɛn acï pol de board puɔ̈l në run kaa dhiëc cï lɔ." Acï dice tääu piny
ruɔc. Ku jɔlkë röt wel ë ŋuan ku rou. Token acï jɔk bï cath. Acï jäl ëya dɛ̈t në ɣän kaa dhetem tueŋ. Kënë
thää, Alan ku Sarah aake tɔ̈ ke daai. Jaws ken acï röt tääu piny.
KUËN 6
Alëu bï ya kë cï tääu në pïu yiic ka kë dɛ̈t," acï Alan thɔ̈ɔ̈ŋ.
Thara akëc bɛ̈ɛ̈r. Nyïnke aake tɔ̈ në kë cït glass col tɔ̈ në ciɛɛl de thëm yic. "Alan,
tïŋ!" Go rɛ̈l.
Në pïu cï röt wïïc yiic, ke wɛ̈t acï bɛ̈n:
Në wakɔ̈u ke ka ye riŋ
yïn abï piath ba kat!
Kä nɔŋ wuɔ̈k käkë
acie kä juëc ke miɛt ë puɔ̈u.
Alan acï dice dɔm ku kuen wël ë thäät yiic. Cït man cenë athör jäl, ke röl dït apɛi acï bɛ̈n tënë
mac. Sarah acï nyuc ke jɔ̈k. "Yeŋö yë kën?"
"Ɣɛn akuc" acï Alan dhuknhom.
"Tääu ë pol wei, Alan." Ku röl de Sarah acï riɔ̈ɔ̈c.
LƆR! GÖNNNQ. LƆR! Clock de wundït acï Alan bɛ̈n jäl në thönyde yic. Nhiɛ̈mde acï kɔ̈ɔ̈c
në thök. Dice de acï lɔ nhial. Ku gutkë röt në thöny de thönyic: rou ku diäk. Kë dɛ̈t cï nyuɔɔth acï bɛ̈n bei
thäät, në töŋ de dhɔ̈l kɔ̈k yiic, ku leer tueŋ në ɣän kaa dhiëc.
"Oh, acie ye!" Alan acï thök ë thök ke wɛ̈t dɛ̈t bɔ̈:
Në roor
yïn adhil tïït
Agut cï bï dice kueen
dhiëc ku bɛ̈t.
"Në roor yic yïn adhil tïït?" Alan acï dhuɔ̈kpiny. "Yeŋö ye luɛɛl de ye kënë?"
"Alan, yeŋö cë rɔt loi tënë yïn?"
Ku ëcï Sarah yök ke cï Alan gäi. Ee ye gɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p cït mɛn cï yen dït në thok. "Yeŋö loi
mean?" acï thiëëc. "Acïn kë loi rot tënë — ".
Aciëŋ ë pïu, ë pïu ë pïu acï wum de Alan thɔ̈ɔ̈r. Acï nyin tääu piny ku tïŋ ke tɔ̈ɔ̈k ë bɔ̈ nhial në .
kë col cï gölic, cï rot gɔ̈ɔ̈l në guɔ̈pde yic, ku lac thiɔ̈ɔ̈ŋ në kë dït cï gölic. "Yeŋö - " yen
cï gɔ̈t. "Yeŋö - " Ku, ke këc thök ë jäl, acï guɔ̈pde yök ke cë jäl piny. Acï puɔ̈l
out ë rɛ̈l ë pïërcïng. Acï rɔt dhuɔ̈kpiny apɛi, ke jäl në päny ë ɣön ë rëër yic. Ku ka cï kɔ̈ɔ̈c abac
wën cï Alan thök në thëm de thëm yic.
Sarah acï nyuc, ke cï thiaan tëde. Riŋke akëc lëu bïk cath. Go riɛm jäl në ye nyin. Acï jäl.
Në pol yic. Në pol yic? Në kë col cï gölic yic, ee pinynhom thiin koor ëmɛɛn, roor dït apɛi ye röt wïïc.
fronds ku wɛ̈ɛ̈r cï rot waar. Në ye yic, ke röl de Alan acï bɛ̈n jäl, ''Sara? "Thärääääh!"
Alan?" Sarah acï thök ë jam në riɔ̈ɔ̈c. Amääth ke roor acï bɛ̈n jäl ke col. Ku Sarah acï bɛ̈n tïŋ
ë pïŋ ë pïŋ. Ee kë dït apɛi ëmɛɛn. Cït mɛn de yom thiin koor tɔ̈ në ɣön de mac yic. Në
thök ë thök, ku buɔt ke bats acï bɛ̈n tääu në ɣöt yic. Keek acï aliir thiɔ̈ɔ̈ŋ, ke gɛ̈i, ke gɛ̈i,
dive-bömb. "YEEËËËËËËËGGHH"
Sarah acï kat në ɣöt thok tueŋ, ku kuany cök në amaar col. Bats acï ye gɔ̈lpiny, ku gut
ë yeen, ku thɛ̈l nhiɛ̈mde. Go lööny piny në ye kɔ̈u. Cɔl ke cï cɔɔr, acï bɛ̈n ɣet ɣöt thok. Thara
thɛ̈r në ye cök ku thɛ̈l ɣöt thok. Bats aacï jäl në aliir yic wakɔ̈u. Në ke cök, ke Thara
jäl ku jäl. Kɔc tɔ̈ në Brantford acë luel cë man adɛ̈ ke dhiau de Sarah ee piŋ në dhöl ëbɛ̈n agutë Main .
Dhɔ̈l. Na wën cï yen kat apɛi ku ëcï kat apɛi, ke apuruk aacï bɛ̈n dɔm në gɛɛth kɔ̈k yiic. Na ye kee käkë
käŋ aake ye yith ka cie yith, käŋ kaarou aake ye yith. Alan acï jäl. Go Thara kuec bï lɔ të thiääk ke .
Parrish ɣön ë thää ëbɛ̈n.
BAAK DE DIäk
ƔAMPHIÄR YE THƆƆ̈R, 1995
KUËN 7
Judy ku Pïtɛr Ɣön ë Lööŋ aacï ɣöt rɛɛc. Ë yic, ë dït. Ku mɛ̈ɛ̈thken cɔl Nora, man ëcï thou bï ɣɔɔc,
ŋoot ke cɔl "kë dït apɛi". Cït mɛn yenë ye leec. Acï yïk në bäny de tɔŋ de baai, acï luel. E yen,
ë thɛɛr yïndë yen cï bäny ke tɔŋ ŋic lɔn bï kek ɣööt path yïk? Ku ëya dɛ̈t, ke keek aake cïn mac në
Aköl ke tɔŋ de baai. Wɛ̈lɛ̈/ka Jäkuzïs. Wɛ̈lɛ̈/ka mïkröwävës. Ku gɛɛr de kë tɔ̈u të mec ë ɣöt. Cɔk
Pïtɛr acï yeen ŋic, ku yen ë nɔŋ run kaa bɛ̈t. Cök ke Aunt Nora acï röt tääu në dhöl ë cäth nhom tueŋ cï riääk yic.
Në ye lɔ̈ɔ̈m, ke tiŋ ë ɣön ë ɣɔɔc, cɔl Winston, acïï lëu bï thök ë jam.
"Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt lɔn cï yïn ye tak ba ɣön kënë ɣɔɔc" acï thök. "Ɣɛn ye tak ke tɔ̈c-ku-miäk de miäkduur yenë kee kë tɔ̈ në ye rɔk kënë yic
kä kɔɔr."
"Aŋuɛn, ee kë ril yic ba jäl tääu piny në ye wëukë yic" acï Aunt Nora dhuknhom.
"Agut cï thiäŋ në käŋ" Ms. Winston acï ɣöt thok liep, ku keek ëbɛ̈n aacï ɣöt thok bɛ̈n tääu thïn.
nhom tueŋ.
"Mïth..." acï mɛ̈ɛ̈th Nora lueel ke cë thök. "Ɣɛn ye nhom määr në dït de ye të kënë."
Kë dït, acï Judy tak. Yen ee wɛ̈t ë thööŋë Nora. Kë thöŋ ke kë dït. Ku wɛ̈t path ëya dɛ̈t tënë
thööŋë ɣön ë tɔ̈ në Parrish thɛɛr yic. Cobwebs acï röt miit në ɣötnhom, cï riääk ku thiek
ku tɔ̈ɔ̈r ëcï tïŋ ke cït man de tɔ̈ɔ̈u de alɛ̈th ke spider cï keek tääu në ke nhïïm. Ɣön de rëër ee dït apɛi
yïn alëu ba pol në baseball thïn. Tuup ke mac aake cï thiäŋ në pïu ku mac aake cï kum në kä kɔ̈k
grunge, grunge ye tïŋ ke ye kë puɔth. Acï tääu në päny kɔ̈u nhial ee kë bääric cï tääu në këde glass yic. De
käk tɔ̈ në ɣöt thok, naa yenë kë tɔ̈ thïn, ke ka cï thiaan në wereek thar ke ɣer ke run. Thaar de wundït acï kɔ̈ɔ̈c
päny, cï riääk ku cï puɔ̈u riääk, cït mɛn de raan cï thou. Judy ku Peter aacï röt waar. Yekënë acie
pïïr tueŋ aake tɔ̈ në ke nhïïm.
"Ɣɛn bï të yenë kɔc yök thïn tääu ëtënë," acï Aunt Nora lueel, ke nyooth nhom tueŋ de
ɣöt thok, "ku ɣön de miääu ëtënë në ɣön de lɔ̈ŋ yic..."
"Ee röl piɛth," acï Mïth Winston lueel. "Ɣɛn ë ŋic ke yïn ku mïthku aabï puɔ̈th miɛt apɛi ëtënë."
Mɛ̈thë Nora acï rot thiääk kenë Ms. Winston ku lueel, "Në yic, kek aye mïth ke mɛnhkäi cï thou. Yeen
ku tiŋde acï thou në pɛ̈i kaa ŋuan cï lɔ."
Ugh. Ye mɛ̈ɛ̈thke Nora tak lɔn cï kek ye piŋ? Judy acï gäi. Ye them bï käken puɔ̈l
yök ka këdɛ̈t? Dhäm de dït. Në thon de kɔc ëke dhiëth kek, ke Judy ku Peter akëc röt lëu bïk yök
juëc cï riääk. Mama ku baba aake lëu bïk jäl në wik tökic. Cäth de gɛ̈ɛ̈r de pïu në Canada
Kuur. Acïk cɔl ë nïnken ke rou ke thök. Kë dït ë diɛɛr Judy ee lɔn bï wun cökde dhuɔ̈ɔ̈ŋ
në thëm de thëm. Ku ë thök ë riän? Acïn meth cï rot guiir bï ye wɛ̈t kënë piŋ. Ke cie kë cï bɛ̈n lueel
ë thök. Käk ë piɔ̈u ë kɔc, dhöl ë thäät, ë dhöl ë thäät ë kɔc ye tak lɔn bï kek jam kek yïn. De
telepun ku tɔŋ de baai në kë de gël de meth. Ku thiëc! Ee ye kë töŋë në nyindhiɛ, në thök ku
Lëk ë luɔi. Pïtɛr ŋɔ̈ŋ. Acï jäl tääu nhial. Acïn wɛ̈t cï lueel tënë raan dɛ̈t ku Judy ë thɛɛr ë yök ë rɛ̈ɛ̈c.
Ku Judy, apuɔth, acï lɔ në dhöl dɛ̈t yic — yeŋö këc yïn këdäŋ lueel ke yïn lëu ba ... thɔ̈ɔ̈ŋ amääth? Piät
ee kë puɔth apɛi bï kä ye lueel looi. Luel käŋ cït tɛ̈ wïc yïn keek thïn. Tïŋ mɛn
kɔc aacï yïïn gam ka këc gam. Ku keek aa ye looi. Aciëŋ de Nora acï gam lɔn wïc kek "jɔ̈k yam.'" Ku yen
ee raan thɛɛr ë wïc bï ɣön de tɔ̈c mac. Ku ëya dɛ̈t, keek aake tɔ̈ thïn, cï keek nyaai në ke yiic
gɛ̈thden, mec ke mäthken thɛɛr. Në Brantford, New Hampshire, në Kööl de Dhiëc
ke nïn ke thukul këc bɛ̈n. Ye këde piɔ̈ɔ̈th miɛt.
Mïth Winston acï thok thok tënë Pïtɛr. "Ku yeŋö ye tak, yïn ë ran ë mïïth? Ye dït apɛi tënë yïn?" Pïtɛr acï rɔt wel
ku jäl ɣöt.
"Akëc wɛ̈t tök lueel wën cï yen rot looi," acï Judy lueel.
"Oh, këdiɛ̈." Winston acï thok tääu piny në kë nyic Judy yeen apuɔth. De
dhuk-Ɣɛn-acïï-puɔ̈th-ku-abï-tïŋ-ke-piɔ̈u-piɔ̈u. Aŋuɛ̈ɛ̈n ba thiëc. Ee kërac apɛi."
"Acïn kë rɛɛc," acï Judy lueth lueel. "Ɣok aake cie kɔc ëke dhiëth ɣook ŋic. Aake ye tɔ̈ të mec, ëke ye thɔ̈ɔ̈r në St. Moritz, ëke ye thɔ̈ɔ̈r në wëu
në Montë Karlo, jäl në Apirïka yic. Ku ɣok aa këc ŋic lɔn nhiɛɛr kek ɣook aya. Ku na cï sheik
yacht acï lɔ piny, acïk lëu bïk ɣok gät kë puɔth apɛi ë lɔ̈ŋ cï yök ke tɔ̈u në pïu yiic
thëm de miääu në kä cï riääk yiic." Ke cï nhom tääu piny, acï jäl. Ku wɛɛn Ms. Winston ke cï nhom riääk.
Cït man cenë Judy lɔ piny në ɣöt thok ke lɔ në dhöl yenë kɔc cath thïn, ke ka cï Aunt Nora piŋ ke jam në thok thiin koor, "Aake dït apɛi
kɔc ë dhiëth cï röt gam. Ee thurumbil cï riääk në Canada."
Kuɔ̈̈c. Föïlëd äïn. Judy acï tëëk në dhöl dït yic bï lɔ ɣön dït de kuɛ̈n. Käke bɔ̈k ke tiim col acï röt tääu në
piny agut cï ɣötnhom, cï thiäŋ në bɔ̈k cï keek mac në pïu yiic. Tënë baŋ tök anɔŋ ɣön cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në glass,
gɛ̈l ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ku Pïtɛr ë tɔ̈ thïn. Judy acï ye tïŋ
pull ë thäät thɛɛr ë bust de bronze. Acï ye piŋ ke gɛ̈i ke nyïn ke tɔŋ de tɔŋ cɔl Angus Parrish.
gɛ̈i në yeen. Ɣön dɛ̈t ë miɛt ë puɔ̈u. Në tiŋ tök, ke mɛ̈ɛ̈thke Nora acï yök ke nɔŋ kä juëc ëke cï riääk. Xɔn
thëëi, ke cï van ë cath tääu piny, ke ɣön dït ëbɛ̈n acï tïŋ ke cï thiäŋ në thönyde. Piät
ëcï lɔ bï keek ya lɛɛr agut cï thök. Ku ɣön ë tɔ̈c ëbɛ̈n aake tɔ̈ në dhöl bääric tɔ̈ në ɣön ë rou yic.
Cït man cenë Peter ku Judy thɛ̈nyden thɛ̈ny në ɣöötken yiic, ke ka cï Aunt Nora tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r kenë
ɣöt thok në thök de ɣöt.
Ke cï puɔ̈u kɛc apɛi, acï lueel, "Ba raan ye ɣöt thok looi yök tënë ye kën."
Peter acï jäl ɣöt thok ku tïŋ ɣöt thok. Kë ëcï tïŋ ëbɛ̈n ee thura cï tääu në
päny ku trophy në thöny de alɛ̈th. Ɣön de mïth. Tɛk dɛ̈t, anɔŋ kä puɔth tɔ̈ thïn, acï tak.
"Ee yic, yïn mïth," acï mëlëŋ Nora cɔɔl, "lɔɔkku käk ëbɛ̈n lɔɔkic. Peter, löm ë thɛ̈ny kënë nhial tën
attïc. Ku ɣok ëbɛ̈n alë buk naŋ kë cï liääp."
Cït man ŋoot Judy ke lɔ në ɣönden yic, ke Peter acï mac dɔm në thanduŋ de karton yic, ku thɛ̈l mac de mɛ̈ɛ̈thke.
thäät ë thäät ë thäät. Në ye nhom nhial, ke ɣöt thok ë tim, cï liep amääth. Acï puɔ̈l në ye nhom.
Amääth acï rot waar thïn. EEEEEEEEEEE... Kë cë rɔt looi në pïu yiic. Liɛɛr de liɛɛr,
aliir ë pïu ë pïu ë pïu. Ku jɔl ya röl thiin koor. A röl ë gɛ̈i. Co jäl! Peter acï röl tɔ̈ në ye guɔ̈p rɛɛc.
nhom. Ɣön ë tɔ̈ thïn ee riɔ̈ɔ̈c, ku yen ee kë puɔth apɛi cï tïŋ ɣöt. Acï nuurde tääu
ku lean thïn.Nyïn col kaa rou aacï ye tïŋ. Go Pïtɛr jäl dhuk ciëën. Thiaan në ɣöt thok, acï
ku ŋoot ke tïŋ. Nyïn ake ye nyin tɔ̈ në thura yic, raan cï dhiɔ̈p cï thiäŋ ye tïŋ ke thiääk kenë
bust de Gënëral Angus Parrïsh. Acï mac tääu në cuëc agut cï cuëc. Cït mɛn de ɣöt ëbɛ̈n, ɣöt
ë cï thiäŋ. Kä thɛɛr ke steam acï röt tääu në päny kɔ̈u. Käke thöc aye lɔ piny në thiɛk de kë yenë käŋ tääu në ye kɔ̈u
thanduŋ. Piano tɔ̈u nhial. Në ye nhom ëbɛ̈n anɔŋ tiim cï keek tääu në mɛ̈c yiic, ku ka cï käjuëc ëbɛ̈n tääu thïn.
de junk — käk ë tɔ̈c, käk ë tɔ̈c, käk ë tɔ̈c ku käk ë pol.... Ku kä kɔ̈k col, ë thɛ̈r, ë thɛ̈r.
Go Peter bɛ̈n thiɔ̈k amääth. Ye kë thɛɛr ë tɔ̈ në thɛɛr ke baseball yiic? Acie yic. Käk ë kura
akëc cath. Ku keek aa këc jäl aya. Wɛ̈lɛ̈/ka rɛ̈l. Ku thɔ̈ɔ̈r mïth nɔŋ run kaa bɛ̈t.
"YEEEEEEAAGGGHHH", Pïtɛr acï macde tääu piny ku kat. Bat dït apɛi ee bɔ̈ tënë yeen,
flashing ë thok ë thɔ̈ɔ̈r!
KUËN 8
Judy ku mɛ̈ɛ̈thke Nora aacï röt tääu piny në ɣön ë tɔ̈c yic. Go Pïtɛr jäl ɣöt. Acï thɔ̈ɔ̈r
thiök ë ye kɔ̈u. Ku lööny piny në thëm yic, ku thiɔ̈k ke bï Aunt Nora nɔ̈k në ye cök.
"Ŋö?" aci thiëc.
Thud. Keek ëbɛ̈n aacï nhïïm tääu nhial. Röl ee dït apɛi. Ril apɛi. Kë cï piŋ.
"Ɣɛn abï lɔ Motel Dhetem," acï Judy thɔ̈ɔ̈ŋ.
Aunt Nora acï keek gäm dhöl ë rɛɛc. "Oh, në kë de nhial..."
Cït man ë jäl yen nhial ke ril, ke Judy ku Peter aacï röt mat në ye kɔ̈u. Ku dɔm ɣöt thok, manhdït Nora
ku thɛ̈l ɣöt thok. THƆƆ̈M! Yen röl kënë acï dït apɛi awär röl dɛ̈t. Ku thiɔ̈k. Mëlëk Nora
yanke ɣöt thok ku jäl.
"Alëu bï ɣɛn raan dɛ̈t yök ëtënë bï bɛ̈n tïŋ në miäkduur.'"
Në ye thëi kën, ke Judy acï pïŋ ë pïŋ dɛ̈t. Ee tɔ̈ në ɣön deen yam yic, ke wïc bï nin. Röl ee
në ɣöt nhom. Ku ka cie thud ë thök. Acï bɛ̈n ya piŋ ke kë cï cak tɔ̈ nhial ëtënë. Acï piŋ
cït mɛn de lɔ̈ɔ̈r. Acïn dhöl lëu bï yen ya rëër yetök wakɔ̈u. Judy acï jäl në agenic. Cït man ë kat yen piny në ɣöt thok
Ɣön de Peter, ke dhöl acï jäl. Pïtɛr acï jäl, aya. Tïŋ thura de man ku wun. Ye
acï tääu në thöny de thëi yic ke Judy cï bɛ̈n thïn.
"Lɔ nhial," acï thiëëc, ke lööny piny në kä cï keek kum yiic kenë yen. "Cï këdäŋ piŋ në thaar koor
cë lɔ?"
Peter acï yenhom tääu piny.
"Ɣɛn aya," Judy acï lac jam. Gokë biɛt kedhiɛ, ku piŋkë röl de thɔ̈ɔ̈r ku
riäth ë tëëk.
"Ɣɛn acï Mama ku Wuur yök," acï Peter lueel në thökde. "Ye looi?"
"Acie ye," acï Judy dhuknhom amääth.
"Raan ë lueth. Na cïï ye tɛ̈ɛ̈m wei, ke yïn abï tuɔɔc tëde shrink."
"Ye të yïn tak lɔn bï kek yïn tuɔɔc thïn të këc yïn jam jɔɔk?"
Ku ëcï Pïtɛr rot wel. Judy acï yök ke rac. Aŋic lɔn cï yen Peter thɔ̈ɔ̈r apɛi. Në thaar cït
yen, yen ee kë ëbɛ̈n ë tɔ̈ ke ye pinynhom. Acï nyin tääu në pialguɔ̈p yic ku dɔm mɛnhde. Bɛ̈n piny
nyinke acï röt jɔɔk bïk thiöök. Ku jɔl dhöl bɛɛr jɔɔk. Nyïnke acï röt liep. Ku nɔŋ kë tɔ̈ nhial ëtënë.
Këdɛ̈t dït apɛi, dït apɛi. Ke cie thööŋde. Kë cï rɔt looi në kë cï rɔt looi, wala kë yekë cɔl
xɔn. Acï jam bï Peter jɔt ku acï tak bï cïï looi. Raan ë thɔ̈ɔ̈r abï bɛ̈n miäkduur. Tɛkdä
yen acï yök ke ye kë thɛɛr ë tɔ̈ɔ̈u nhial ëtënë. Ku ëya dɛ̈t, kuat ë mɛ̈ɛ̈th. Na cïï rot ye looi, ke Judy abï lɔ në ajuiɛɛr dït yic
lɔŋ. Kuat ë kɔc ë gɛ̈th ë Siberia alëu bï ya kë puɔth. Judy akëc ŋic lɔn cï yen thök ë nïn ëbɛ̈n. Ku
yen ku Pïtɛr aacï dhil lëu, rin wën cï ɣöt thok gut miäkduur, ke jɔt
keek. Ee ye raan ë thɔ̈ɔ̈r, në thaar thöŋ. Cït mɛn cïnë mɛ̈ɛ̈thke Nora ye lɛɛr në ɣöt nhom, Judy ku Pïtɛr
ëcï lac cam në miäkduur ku ëcï rot lɔɔk. Ku bï raan nyuɔɔth lɔn ye thɔn ë thɔn, Peter acï ''Kɔc ë
Pinynhom" acï bɛ̈n tääu në athöörde yic. Ku yen ku Judy aacï kat nhial ku tiitkë raan bï kek nɔ̈k
lööŋ tɔ̈ aɣeer në ɣöt thok. Na wën cï thök ë thök ë thök, ke moc acï bɛ̈n bei ke nɔŋ nhom ë määth.
"Ɣɛn acïn kë ca tïŋ." Peter acï athör ë gäär ë wël cï liep thok muk ku nyuɔɔth thura. Raan ye käŋ nɔ̈k
dɔl. Yen ee thɔn ë Apirïka, mɛnhdiɛ̈. Wɔ cïï athör ye yök në New England."
"Ku yen ee kë cï tïŋ," acï Judy lueel.
"Aŋuɛn, kë tɔ̈ thïn acï jäl ëmɛɛn," acï raan ë thɔ̈ɔ̈r dhuknhom. "Bats acie kë bï ɣɛn diɛɛr në ye kën yic
ɣöt, në gɛɛr de kueer." Kë cï lueel acï tääu nhial cït mɛn de ŋïc rɛɛc.
"Yeŋö ba diɛɛr në yeen? " Judy acï thiëc.
"Aŋuɛn, ɣɛn ë rɔt, ɣɛn cïï wïc ba rëër ɣön cï raan nɔ̈k thïn." Judy ku Pïtɛr aacï dhɛ̈ŋ
ŋɛk ke ŋɛk ë ŋɛk.
"Acï nɔ̈k?" Judy acï dhuɔ̈kpiny. "Yup. Alan Parrish thiin koor. Acï jäl, në run kaa thiërrou ku dhiëc cï lɔ."
Kɔc kɔ̈k aye luel cë man adɛ̈ ke ye kidnap, ku ka cïn raan cë bɛ̈n bë wëu thiëëc. Ɣɛn ye lueel lɔn cï wun looi. Ee
gup riääk, aya, rin ë ke ye kɔc ke paanden tɔ̈ ëtënë. Ku yen acï naŋ kërac kek
meth, ku nïn tök acï määr. Yïn lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ ke cie Parrish, ke apuruk aabï ye kën riɔ̈ɔ̈k
tɔ̈u tëdɛ̈t kɔɔr kä cï döŋ — ku tïŋkë të yenë baai tɔ̈ thïn ë rɔk, acïk yök
töök path." Raan ye käŋ nɔ̈k acï rot tääu në ɣötnhom ku tïŋ piny, ke cï nyïn tääu piny. Anɔŋ kë
buɔt ku tök të lëu bï yen guɔ̈p thiaan ɣöt kënë yic, naa cï kɔn tɛm."
Judy acï yök ke mïïthke ke miäkduur aye röt tääu në ye yic. Dhɔ̈l, ye käŋ kaadï ke miɛt de piɔ̈u tɔ̈ në ye ɣöt kënë yic
lɔ në yeen.
"Yïn, nhial ëtënë!" Aunt Nora acï cɔl nhial në ɣön ë rou yic. "Yïn acïï wïc ba gääu në kööl duɔ̈ɔ̈n tueŋ
de thukul!"
"Acïn bat tɔ̈ në nyin, tiŋ," acï raan ye käŋ nɔ̈k bɛ̈n lueel.
Nora acï mɛ̈ɛ̈th. "Tïŋ, mïth? Acïn kë tɔ̈u ɣöt bï yïn riɔ̈ɔ̈c."
Ee yic, acï Judy tak. Käk guɔ̈p tɔ̈ në päny kɔ̈u. Thumping në atïc. Bats dït cï jäl. Roŋ
lɔ̈ɔ̈r. Acïn kë bï riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n.
KUËN 9
Nyïn. Yen ee kë tueeŋ ëcï Judy yök në thukul de dhetem yic në thukul de Brantford. Kä juëc
nyin, ku tïït në yeen. Tɛ̈u ë yeen nhial. Ku wïc bï këriëëc ëbën ŋic në këde. Na cɔk ya kööl ë liɛɛr,
Judy acï nhom tääu në ye nhom. Dupiönyde, Ms. Kieiy, ee cë thïïc në ye guɔ̈p ke ye raan ë
puɔp pieth cï jäl cï jäl thïn.
"Klath", acï Ms. Kiely lueel, 'ɣok anɔŋ raan yam ë ruɔ̈ɔ̈n kënë yic, dhöl ëbɛ̈n ë bɔ̈ në Philadelphia. Judy, yeŋö
yïn acïï kɔ̈ɔ̈c ku lɛ̈k ɣook kë thiin koor në këdu?"
Judy acï wëëi dït apɛi dɔm. Nyïn aake cë thök në ye guɔ̈p ëmɛn. Piɔ̈nde acï rɔt yök ke cït adin de tɔ̈ɔ̈u në
ciɛɛl de gɛ̈ɛ̈r.
"Hmmmm, rinkiɛ̈ aaye Judy Shepherd, ku wënkäi ku ɣën acï jäl Brantford bukku rëër wuɔnë
mëlëk, acän ... "
Lɔ tënë yeen, acï nhomde ye yɔ̈ɔ̈k. Loi kë puɔth!
"Rin kɔc ë dhiëth ɣɛn acï keek dɔm në tɔŋ de Maoist në Papua New Guinea, të tɔ̈ kek thïn
rïthäc de kee käm yam ke deŋ-roor. Acï kek yɔ̈ɔ̈k bïk cïï lɔ thïn në kë cenë thiɛɛth
kë tɔ̈u thïn akëc tɔ̈u apuɔth, ku ka cïk yök ke në rin ke science, ee këden... "
Muɔnythok de Ms. Kiely acï jäl. Ku Judy acï jɔɔk. Në lɔ̈ŋ, acï chapter yam juak thïn tënë
anyïkööl. Ku acï kɔc juëc apɛi yök në ɣän ke pol yiic — agut cï Peter.
"... Në kë de tän de luɔɔiden cï thiaan," acï bɛ̈n lueel, ke thöl akökölde, "luɔɔi de kony
mission acï cɔk thök agut cï bï Akutnhom de Baai dhöl yök bï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cɔk biɛt" Acï
beam tënë kɔc cï piŋ. Në kɔc yiic, ke Pïtɛr acï piny tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c.
"Na cïk diɛɛr apɛi në kë bï kek ya rëër ke cïn kë luelkë," acï nyan cɔl, "yeŋö ye kek yïn lɛ̈k"--
"Aye lueth lueel!" rɛ̈l ë dhïŋ ë gɛ̈i, ë gɛ̈i. "Mama acï ɣönden ɣaac ku lëk ɣɛɛn këriëëc ëbën.
Kɔc ë dhiëth yen acie kɔc nyic käŋ. Këk acï thou"
Go Pïtɛr tïŋ nhial, ku ëcï nyin thith. Acï jäl në dhuk kɔ̈u, ku thɛ̈l ë cin.
"Pïtɛr, duk!" Judy acï rɛ̈l.
Acï bɛ̈n. Peter acï lec tääu në raan ye yen yɔŋ yic.
"Yënëäääähhhhh!" go dhuk rɛ̈l. "Acï ɣën cam."
Nawën cï kat, ke dhiaau, ke Pïtɛr acï thok bɛ̈n tääu nhial ku gut mïth kɔ̈k.
"Acï cam!" nyan tök acï yɔŋ.
"Aye tak ke ye län!" ku rɛ̈l raan dɛ̈t.
Judy acï naŋ kë cï yök. Go mɛnhde dɔm në yecin ku thɛ̈l wei. Kek dhuk ciëën
në thukulic, ke catcalls ku jeers acï röt bɛ̈n dhuɔ̈kpiny në ɣän ke pol yiic. Në ye wakɔ̈u kënë, në tharabenh de cäm yic,
Nora acï puɔ̈u riääk.
"Ɣɛn acïï gam ba jam wuɔnë bɛ̈ny de thukul në kööl tueŋdu cök! Yeŋö ba looi tënë yïn?
Yekënë acie akutnhomdiɛ̈."
"Yïn abï piath ba ɣok gɔ̈k," acï Judy lueel. "Yïn adhil ɣok tääu piny."
"Ɣäi?" Aunt Nora acï nhom tääu piny ke cï riɔ̈ɔ̈c. "Apiɛth, yïn ëbɛ̈n acï piny! Ëmɛnë, themku
ku lɔ̈ŋ, thöl cämda, ku jam në kë dɛ̈t."
Gokë cam ke cïn kë luelkë.
"Aŋuɛn," acï Judy bɛ̈n lueel në thökde, "acïk yök yeŋö yenë yïn ɣöt yök ke cie dït apɛi. Run kaa thiɛ̈rrou ku dhiëc cï lɔ, a
meth cɔl Alan Parrish ee ceŋ ë tɛ̈ɛ̈n. Ku jäl nïn tök. Kɔc ke apuruk aacï wïc ëbɛ̈n,
ku kaa këc yök rin cï kɔc ë dhiëth yen ye thɔ̈ɔ̈r në kä thiik yiic ku thiaankë keek në päny kɔ̈u.
Raan ëbɛ̈n tɔ̈ në rɔk yic aye tak ke piny kënë acïn jɔŋrac."
Fork de Nora acï thök në thän. "Ee yen! Ɣɛn acï tuaany ku ɣɛn cï dhäär në luethdu, nyan thiin koor. Yïn
piny!"
Yïn acï kën looi wënthɛɛr," acï Judy ye tak. Acï tïït bï lööŋke bɔ̈ tueŋ piŋ, ku Aunt Nora
ë tɔ̈ ke cë nyin tïït në ye guɔ̈p, ke cë thɔ̈ɔ̈r. Go Judy lueel, "Tuɔɔc ɣɛn ɣöndiɛ̈."
Në riääk, ke mɛ̈th Nora acï nhom tääu piny. Judy acï kɔ̈ɔ̈c ku leer. Cït man ë tëëk yen në ɣön de cäm yic
ɣöt thok, acï lueel, "Ku në këde wëlku, kën acie lueth."
Në thëi dɛ̈t, ke Judy ku Peter aacï tïït ke cï puɔ̈th riääk në ɣön ë tɔ̈ tueŋ yic në thurumbil de thukul yic. Mamanhdït Nora acï riääk
tɔ̈ piiny, ke ceŋ alɛ̈th ke kööl de amat de tajiir.
"Anɔŋ kë cë yök në fridge yic të cenë yïn lɔ baai" acï luel. Na cï ɣɛn dɔm në athöör de puɔ̈l yic
maktam, ɣɛn bï yup.'"
Boom-bb-buɔm ... buɔm-bb-buɔm... Judy acï rot wel ke lɔ tën ë röl tɔ̈ nhial. Acï ye tïŋ
Pïtɛr acï naŋ, aya. Acï piŋ? Ku ëcï rot looi tënë yeen?
"Yïn piŋ kë luɛɛl?" Acï mɛ̈ɛ̈th Nora thiëëc. "Yïn muɔny? Hmm, alë ba tïït wenë yïn agut cï thurumbil
bɔ̈. Kɔc ë dhiëth yïn aake ye yïn tääu në thurumbil yic?"
"Aliu" acï judy lueel.
"Ye yic? Yïn acït mɛn cï yïn nhom määr"
Acï piŋ? Judy akëc gam. Lɔ̈ɔ̈r ake ye gut wei, ku mɛ̈thë Nora acï tïŋ
kë cï määr. Judy acï kat në ɣöt thok ku dɔm ɣöt thok.
"Duɔ̈në diɛɛr, wuɔ bë piath."
Aciëŋ Nora acï ye gäm tïŋ ë gɛ̈i. "Apäth ... ba piath." Cï thaarde tïŋ, go lɔ biyic tën thurumbilde.
Judy acï ɣöt thok lac thiöök. Drum acï kɔ̈ɔ̈c. "Yïn acï pïŋ!" Go Judy lueel tënë Pïtɛr.
"Piŋ këdë?" Go Pïtɛr thiëëc.
BÖÖM-BB-BÖÖM . . . BÖÖM-BB BÖÖM ... Acï këya piŋ, apieth ëbɛ̈n. Ku nhiɛ̈mde acï kɔ̈ɔ̈c në thök.
Ku gutkë röt në ke cök, ku katkë kedhie nhial. Ku, ke cïk ɣet piny ë thëm de attic,
ku thök ë thök. Judy acï thök. Wɛ̈i de Peter akëc thiɔ̈k, acï lac lɔ, ku acï dït apɛi në thɛɛr ke lɔ̈ŋ.
Ku ɣöt thok acï kɔ̈ɔ̈c ke cï liep amääth. Amääth, ë tök, Judy ku Peter acï röt tääu nhial në thëm yic. Judy acï
ɣöt thok liep. Akɔ̈l de miäkduur acï awëër thiik yiic nyaai, ku tɛ̈ɛ̈u kä cïke puɔ̈l në tuaany yic,
atïït ɣer.
"Ye të yïndë yen bïï thïn?" Judy acï thiëc, ke cath amääth ɣöt.
Ku gut Peter nhom piny, ku leer dhöl dɛ̈t. Ku ëcï thök ë thök ë thökden thar.
BÖÖM-BÖŊÖÖÄM-BBB-BÖÖM-BÖÖM-BÖÖM! Judy acï thök ë thök ë thök. Acï naŋ yeen
bɛ̈ɛ̈r. Ee tɔ̈ në ye kɔ̈u — në tɔ̈ɔ̈u de kä thɛɛr ke pol ku kä ke pol! Ku kat Pïtɛr tënë ye. Yen ku Judy acïk jɔɔk
wec tën röl, cuɛt ë thɛ̈k, glöb de baseball, thɛ̈k ë tennis. Ku tɛ̈ mec kek wec thïn,
ku dït apɛi ee gut. Nawën cïk ɣet piny, ke rɛ̈l acïï lëu bïk gël. Ku tök abac
box acï döŋ. Ku piɛth ë tim cï lueel Jumanji.
KUËN 10
"wow..." Judy acï thök.
Drum acï bɛɛr kɔ̈ɔ̈c, ku Peter acï thöny de pol tääu në thöny de alɛ̈th thɛɛr nhom. Yeen ku
Judy acï kɔ̈ɔ̈c ke cïn kë lueel. Kë cï thuur, kë cï gölic cït jet-black, kë cï thuur ril yic — aake cït pïïr abɛ̈n. Röu
thöny col acï kɔ̈ɔ̈c në thöny kɔ̈u — në thëm de dhetem de dhöl tökic, ku thëm de dhiëc de dhöl dɛ̈t. Pïtɛr acï them
ku bï keek dɔm.
"Kë rac"" acï lueel. Aacï tɔ̈u."
Acï dice ku käk kɔ̈k kaa rou bɛ̈n nyaai në thöny de thönyic. Cït man ë thëm yen keek, ke Judy .
kuen lööŋ:
" 'Jumanji', ee pol tënë kɔc kɔɔr bïk dhöl yök bïk pinynhom puɔ̈l."
Ku jäl käk kaarou bei në Pïtɛr cin. Acïk bɛ̈n piny në ɣän tueeŋ ke ɣän cï döŋ ke cïn raan tɔ̈ thïn.
kuɛɛr. Peter acï nyankënë nɔ̈k ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.
"Alëu bï ya ... mïïth thiik ë thäät yiic ka këdɛ̈t," acï Judy lueel. Acï dice lööm në yecin ku tïŋ keek.
Lëk ë luɔi.
"Yïn lɔ tueŋ" acï Peter thɔ̈ɔ̈ŋ.
Judy acï thok. "E yen."
Acï dice puɔ̈l bï lööny piny në thöny kɔ̈u. Dhetem ku diäk. Dhiëc. Ku jɔl dhöl ë dhöl bɛɛr jɔɔk. Töŋ de käŋ kaa rou
tokens këc keek pol acï lɔ tueŋ në ɣän kaa dhoŋuan.
Judy ku Peter aacï daai, ke cï gäi në gäi, ke wɛ̈t cï looi në kë col cï gɔ̈lic yic:
Kë thiin koor
Alëu bë yïn cɔk gɛ̈i
Ye yïn cɔk yek
yïn cɔl yï rɛ̈ɛ̈r
Cït man cenë athör jäl, ke röl dït apɛi acï bɛ̈n jɔɔk në ke nhïïm nhial. Dhɔ̈r kadiäk aake riŋ nhial të lɔ
keek. Mosquito dït de piöc. Ku thɛ̈p cït thɛ̈p. Judy acï rɛ̈c de tennis dɔm ku thɛ̈ny.
Ke thɔ̈ɔ̈r dït apɛi, acï töŋ de thɔ̈ɔ̈r tuɔɔc bï thɔ̈ɔ̈r në awëërnyin. Kɔc kɔ̈kë kaarou acï riŋ.
wën cï yen jäl, ke jäl aɣeer. Peter acï thëm dɔm ku tïŋ keek ke wïc bï ŋic. Ku jɔl rot jɔɔk bï rol.
"Duk ye looi". Judy acï ye lɛ̈k.
Acï bɛ̈n. Nyïn ke kupïny. Tök ku tök. Kë cï nyuɔɔth në akër acï rot waar në ɣän lääu yiic kaa rou. Ku wɛ̈t dɛ̈t
ë tɔ̈ në ciɛɛl: Kënë acïï bï ya kë thiin koor Monkeys aye jäl ë dhöl yic. Go röl dït yök
jäl piny.
"Yëŋɔu kën?" Judy acï thiëc.
Gokë kat ku Pïtɛr aɣeer kal thok. Cït man ë jäl kek në thëm de attic yic, ke ke piŋ ë thëm dɛ̈t. Tënë
cuëc. Ku boltkë ɣön tueŋ. Ku thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r aake cï bɛ̈n bei në gël yic, ku ëmën keek
lëu bï pïŋ ke thɔ̈ɔ̈r ë roor. Judy acï ɣöt thok liep. Agɔɔk? Yen tën ë tɔ̈ thïn acï thiäŋ
keek. Atɔ̈ ke ye thiäär ku rou. Ran tök ee cup në kubän de porcelain tënë raan dɛ̈t, man cï keek riɔ̈ɔ̈k në miök
këdäŋ. Kɔc kɔ̈k aake ye thɔ̈ɔ̈r në friji yic, ku cuɛtkë mïïth, ku tɛ̈ɛ̈ukë ca. Thwäck! Kë cï thuur acï tääu thïn
ɣöt thok. Go Pïtɛr jäl dhuk ciëën. Në ɣön de thät kɔ̈u, ke agɔɔk acï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n bï bɛɛr them, yekënë
thää ke rïŋ ë thɛ̈m. Thaar bï lɔ. Judy ku Peter aacï röt dhuɔ̈k nhial në ɣötnhom. Ku jɔlkë röt tääu në thöny kɔ̈u.
Judy acï lööŋ thɔ̈ɔ̈ŋ: "Yïn cï bɛ̈n tënë safari"... tïŋku, °Yïn acï dice tääu piny ba cath
këdu ... ee yök në rou ... raan tueŋ bï pol bï ɣet në thök ku cööt "'Jumanji'" acï tiam,
ku..." Ku ëcï thök ë thök. "oh-oh ... 'Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r: Duk jɔk të cïn kë wïc ba thöl.
Kä puɔth ke pol abï jäl të cï raan ë pol ɣet tënë Jumanji ku cɔl .
në rinke yiic".
"Yëŋɔu?"
Slam dït apɛi acï keek gäm jɔ̈k. Ɣöt thok tueŋ. Gokë kat në awëër cï riääk yic. Në ye yic keek
lëu bï thön ë thön tïŋ ke bɔ̈ bei ɣöt — kaa rou në rou, ke jäl në ɣän kedhiɛ, ke lɛɛr
dhɔ̈l yiic. Kë rac apɛi. Peter acï kɔ̈ɔ̈c në thöny nhom ku jɔl ye dhuɔ̈k nhial.
"Tïït!" Judy aci luel. "Kë cï lueel aye lueel na cï ɣok thök ë pol, ke ka bï jäl ëbɛ̈n. Aŋuɛn buk looi, ka Aunt
Nora abï lɔ thɔ̈ɔ̈r!"
Peter akëc jäl.
"Ɣok aabï lac tëëk thïn" Judy acï thök. "Kɔc lɔ tueŋ ke yïn gɛ̈i. Kë luɛɛl thïn ee, acïn nyïc tɔ̈ thïn."
Go Pïtɛr tak amääth. Ke cïn kë wïc, acï thöny ë thöny liep ku thɛ̈ny dice tënë Judy.
"Acie ye, acie ye, acie ye, yïn cï röt tääu në rou!" Judy acï ye tak. "Yïn yök të dɛ̈t."
Cin de Peter acï riɔ̈ɔ̈c ke pɛ̈l dice bï lööny në thöny kɔ̈u. Kë tueŋ acï bɛ̈n piny në dhiëc, ku kë de rou acï bɛ̈n piny në
diäk. Bɛ̈n kabɛ̈t. Cït mɛn cïnë kë cï Peter nyuɔɔth lɔ tueŋ, ke wɛ̈tde acï bɛ̈n looi:
Fangs ke aye moth
Acï këdu nhiaar
Akutnhomdu apieth bï cath
thök ë luɔi.
"Kë thök?" Judy acï dhuɔ̈kpiny. Plink. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke thok de piano acï thök. Goose acï Judy dɔm në ye cin.
Yen ku Peter aacï röt jɔt amääth ku tïŋkë piano. Ku tïŋkë yɔ̈l ke thɛ̈r në key yiic. Ku an
kë dït apɛi cï thuur acï rot jatnhial në thönyde nhom nhial në piano nhom. Gokë awɔɔu rac piŋ
thɛ̈p në key, ku tɛ̈ɛ̈u rot piny. Ku acï thaar dɔm bï yic lɔ piny.
ë thɛɛr juëc yïn aye kör tïŋ në ɣön nhom. Ku ë yic, kör thöŋ ke bus. "Kë dït apɛi!"
Judy ku Peter aacï jäl ɣöt thok ku jälkë piny. Kör acï löny në këde cäth cï wïïc kɔ̈u, ke cïn kë tɔ̈u
mïsïng a chändëlïër. Ke nɔŋ whump dït apɛi, acï bɛ̈n piny në ɣön ë rou yic. Ëmɛn acï yic tɔ̈ në
ë nhom tueŋ Judy ku Pïtɛr. Ku ëcï tïŋ ke cï cɔk apɛi. Ku rɛ̈lkë riɔ̈ɔ̈c, ku katkë dhöl dɛ̈t.
Ku bɔ̈ ke yök nyin ke raan nɔŋ nhiɛ̈m, ku nɔŋ thɛ̈p. Nhiɛ̈mde ake bäär ku cï mat, nyïnke
craz ku piërcing. Acï ceŋ alɛ̈th ke läi ku nhom cï looi në thön ë thön. Këde
tïŋ ke cï looi baai, ke nɔŋ nhom de yuɔɔm.
"Yëën". Judy ku Peter aacï röt dhuɔ̈k ciëën, ku thɛ̈lkë röt piny tën thɔn. Go moc keek thɛl wei.
Gokë röt tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku thiaankë. Muɔny ku kör aacï röt tïŋ, ke cï riɔ̈ɔ̈c ku kaa cïï röt ye cath.
Ku ëcï thök ë thök, ke moc acï thökde cuat wei. Ku rëër piny, në cök län. Kör acï kat
në thök de raan. Ku tïŋ në thöny de tɔ̈ɔ̈u yic, ke Judy acï nhom bɛ̈n riääk. Ku moc acï jäl nhial në cök riliic ku
gräb öntö chändëlïër. Kör acï bɛ̈n piny në thöny de ɣöt thok ku lööny — agut cï ɣön de Aunt Nora
ɣön tɔ̈ɔ̈c. Go moc jäl piny ë ɣöt thok, ku kat ɣöt thok, ku gut ɣöt thok. Në lɔŋthïn, ke kör
rɛ̈l. Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.
Ku tïŋ ɣöt thok, ke moc acï dhuk ciëën në ɣöt thok. Nyinde ee rɔt waar, ke cë thök. Acï thëm
päny, ɣön ë mac, ɣööt, ke kë cie ŋic, ë nyin dït ë... yeŋö? Gɔ̈c? Wëëŋ? Riɔ̈ɔ̈c?
Cɔk? Judy akëc lëu bï ŋic.
Acï dhölde looi bï lɔ ɣöt thok në thök de ɣöt thok, ɣöt thok ëcïï Aunt Nora lëu bï liep. Acï them
thök ɣöt thok në thaar koor, ku gɛ̈m ɣöt thok thök dït. Acï päny tɔ̈ thïn gut ke ye
liep. Go moc lɔ thïn, ke tïŋ piny. Judy ku Peter aacï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Tɔ̈ɔ̈u
në päny kɔ̈u, ke keek aacï thök në ɣöt ku peekkë thïn.Cïmën de ɣöt ëbɛ̈n, acï thiäŋ në käŋ.
Ku cïï thöŋ ke ɣööt kɔ̈k, acïn kë cï kum në alɛ̈th ke gël. Tharabenh, ageen, athuɔ̈ɔ̈r ke pol në
päny, ɣän ke tɔ̈ɔ̈u ke bɔ̈k — ail ke yeen acï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tɔr dït, cï waan cït mɛn tɔ̈u yen thïn ɣɔn
ku jäl baai. Ɣön de Alan Parrish, acï Judy tak. Acï puɔ̈u kɛc apɛi tënë dhuk këc kaŋ yök.
ŋic. Raan nɔŋ nhiɛ̈m ee kɔ̈ɔ̈c në rïŋ thɛɛr de Schwinn cï tääu në päny kɔ̈u. Acï kat
cinke në thëm de thëm, ku wɛɛn dhöl de kupïny në pïu yiic. Naa cak tɔ̈u ke ye raan rac, ke gɛ̈tde
ëcït kë ril ku nhiɛɛr. Na cath në ɣöt thok, ke liep ɣön ë tɔ̈ɔ̈u cï thiäŋ në alɛ̈th ke dhuk. Yen
fingered alanh cï riääk, col cï tääu në thëm yic. Ku, cït man tɔ̈ yen në thëm yic, go la tëde .
dresser ku thëm thura de moc ku tik ë ke cë thök. Acï ɣoi në thaar bääric, ku tïŋ thïn
mirror cï tääu nhial në thöny de alɛ̈th yiic. Ku ëcï rot wel, ku tïŋ Judy ku Peter. Lipke acï jäl. Në
tueŋ, acïn röl cï bɛ̈n bei. Ku jɔl jam, thiɛk ku cie yic, ku në thoŋ ë Liŋëlith. Judy ku Pïtɛr acï röt gɛɛi
tueŋ bï wëlke piŋ.
"Dïiid sommmme ... guɔ̈p rol a dhiëc ka bɛ̈t?"
KUËN 11
A dhiëc ka bɛ̈t? Pïtɛr acï thok thok. Acï nhomde puɔ̈l ku gut yenhom piny.
"AAAAAAAAAAGGGGHHHH". Ku dhiaau ë yïc, ke moc acï ye dɔm. Go Pïtɛr dhiaau, ku
acï bɛ̈n jäl. Go mony kënë jat nhial ku lööny nhial ku piny, ke rɛ̈l ku diɛ̈r në miɛt de piɔ̈u.
wïïc rɔt. Adal.
Go Pïtɛr riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ye kën ë dhöl dɛ̈t de röök de kuat? A diɛ̈ɛ̈r ke ŋoot ke këc nɔ̈k?
Go moc ye tääu piny. Muɔnythokde acï jäl. Kenë kä ye röt dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n cït man de bura, acï bɛ̈n kat piny.
thëm ë thëm tueŋ. Judy ku Pïtɛr acï röt jɔt. Ee lɔ thïn ku bɔ̈ bei në ɣööt yiic, ke tïŋ
në lɔ̈ɔ̈m ke cï nhom määr.
"Mama! Wuur!" go dhiaau. "Yïn tɔ̈u të yïndë? Ɣën atɔu baai!"
Go thok de Peter lööny piny. Judy acï nyin tääu piny tënë moc. "Yïn acie... Alan Parrïc, yïn?"
Go moc rɔt wel. "Ye yïŋa?"
"Ɣɛn ye Judy ku yen ee Peter. Ɣok aa rɛ̈ɛ̈r ëtënë ëmɛɛn. Ɣön kënë acï run juëc thök. Kɔc ëbɛ̈n aake ye yïn tak
ake cï thou."
Alan Parrish acï nyin tïït ciëën, nyin cï thiäŋ në kë cï liääp. Judy acï ye tak ke ye run ke mɛ̈ɛ̈thke Nora,
lëu bï ya raan dït, ku ka lëu bï tiɛ̈p de meth tïŋ në ye nyin cï riääk.
"Ku... " acï lueel ke cïï ŋic. "Ye të yïndë yen kɔc ë dhiëth ɣɛn thïn?"
Judy ku Peter aacï röt thɔ̈ɔ̈ŋ. "Akucku," acï Judy dhuknhom ke cë thök. "Malec."
Ke cïn wɛ̈t dɛ̈t, Alan acï rot wel ku kat bï bɛ̈n bei në ɣöt thok. Judy ku Peter aacï röt tääu në ye cök. Yen
jäl jäl në pïu yiic, ku wel rot, ku tïŋ ɣöt në gäi. Dɛ̈lke aye röt tääu në yom yiic,
dhuk ciëën në dhöl yic. THƆƆ̈R. .. Cruiser de apuruk ë gël ë rɛ̈c acï bɛ̈n tënë yeen, ku them bï kɔ̈ɔ̈c.
Alan acï rot wel ku jäl. Acï bɛ̈n piny në hood kɔ̈u ke nɔŋ röl dït. Raan ë mukthuul acï bɛ̈n bei
de riän. Ee raan cï yïk ril, ku ye lɔ në ɣän ke lɔ̈ŋ yiic. Ku acï puɔ̈u miɛt.
"Lɔ piny në riändiɛ̈ yic!" aci yɔ̈ɔ̈k. Alan acï jäl dhöl yic. "Lɔ nhial në cäär kɔ̈u"
apuruk acï lööŋ tääu, ke thëm ë thëm de riäthde.
Cït man cenë Judy ye tïŋ, ke Alan acïn kë cï riääk cï döŋ piny, ku raan ë mukthuul acï dhöl de jaketde tääu në ye guɔ̈p bï të tɔ̈ yen thïn ya lɔɔkic.
gɛ̈t në Alan cök. Yen ee raan ë tɔ̈ ke cï nhom tääu në käŋ yiic. Alan acï rot tääu në apuruk kɔ̈u
tɛ̈n. Acït mɛn cï yen gäi në tïŋ de riän.
"Yë ruɔ̈n yïndë?" go thïïc. "Eë kë jöt!" apuruk acï dhuknhom.
"Acie ye, ɣɛn ë jam, ye ruɔ̈ɔ̈n yïndë ëmɛn?"
Go apuruk gɔ̈ɔ̈r në Alan cït man ë tɔ̈ yen ke ye raan ë nut.
Ku ëcï Judy lac bɛ̈n tueŋ ku lueel, "Uh ... thiäär ku dhoŋuan ku thiäär ku dhiëc, tak?"
"Yïn anɔŋ ID?" apuruk acï thiëc ke cï riɔ̈ɔ̈c, ke tïŋ alɛ̈th ke Alan.
Ku Alan ee cë rɔt gɔ̈ɔ̈r, ke cë nhom tääu në täk yic. "Thiërdhoŋuan ku dhiëc nyaai thiërdhetem ku dhoŋuan... run kaa thiërrou ku dhetem?"
"Ee yic, ɣɛn ŋic, atɔ̈ në panthïthdu yic, cie yeen?" apuruk acï gɔ̈th. "Yïn ë bɔ̈ ë tɛ̈ɛ̈n?"
"Ee yeen," go Alan bɛ̈ɛ̈r, "lakin ɣɛn cë lɔ në Jumanji."
"Indönïtïä" acï Judy bɛ̈n jam thïn. "Aa tɔ̈ në Akutnhom de Dɔ̈ɔ̈r yic."
Alan acï nyin tääu në thöny de apuruk yic, ku ëcï rin ke BENTLEY gɔ̈t thïn. Yen
yök nyin de moc, ke ŋic. "Kärl Bëntlï?"
Bentley acï rot wel tënë Judy. "Ye raan kënë ruääi kek yïn?"
"Ee yeen, bäny" Judy acï lueth lueel. "Eë wuɔɔn... wän."
Në thök de bääny de Bentley, ke thön ke Jumanji kaa rou acï röt tääu piny në dhöl yic ku leerkë në riän wïïrde yic.
Alan acï keek tïŋ. Ku gɔ̈ɔ̈r lecke, ku pɛ̈l röldït cït man de kör. Bentley ë bääny acï rot wel. De
monkeys acï röt tääu piny në riän wïïric.
"Ye yen piɛth ... nhial?" Acï bɛ̈nyŋaknhom Bentley thiëëc.
"Acï nhom yök ke cï yök në pɛ̈i lik cï lɔ," acï Judy dhuknhom. "Yïn aŋic të tɔ̈u yïn gɔtɔr yic,
yïn acïï lëu ba këdäŋ tääu aɣeer në awëërnyin? E yen -"
Vwmnööööm!
Cruiser acï rot jɔɔk. Cït mɛn cï yen jäl në curb yic, ke dhɛ̈ŋ cï gut në lɔŋthïn acï adhum rɛɛc në
nhom de riäth. Cït man ë jäl yen, ke röl de dɔl ë thɔ̈ɔ̈r acï dhöl thiɔ̈ɔ̈ŋ.
"Yeeŋu?" Raandït cɔl Bentley acï kat në riän deen kɔ̈u, ku rɛ̈l në ye kɔ̈u, "Duk lɔ tëdɛ̈t!"
Alan acï jäl jäl në dhöl dɛ̈t yic.
"Kɔn kɔ̈ɔ̈c ë minit" Judy acï cɔl. "Ye yïn lɔ të yïndë?"
"Bï kɔc ë dhiëth ɣɛn yök!"
Go Alan bɛ̈ɛ̈r. "Yïn, kë yë pol?" Judy acï rɛ̈l. "Aye lueel lɔn bï ɣok thök!"
"Lɔ tueŋ, thöl!" Alan acï lueel, ke jäl në thök.
Judy ku Peter aacï röt tääu në ye cök. Në bak de dhöl yic, ke keek aacï raan ë gɛ̈t athöör tëëk. Acï kɔ̈ɔ̈c në
ciɛɛl de dhöl ku ka ye thɔ̈ɔ̈r cït man de raan cï nhom thök, ke wïc bï thɔ̈ɔ̈r në ye kɔ̈u. Judï ku Pïtɛr
keek kaarou acïk ye gäm tïŋ, ku keek aacï thiɔ̈k ke Alan cï määr. Ku jälkë në Cɛɛth Dït yic, ke ka cï bɛ̈n lɔ
dɔm nhial. Alan acï kɔ̈ɔ̈c, ke ŋoot ke tɔ̈u, në yök de Elm. Të tɔ̈u rɔk thïn acï riääk,
run-down strip de ɣön ë ɣɔɔc, ɣön ë ɣɔɔc de miääu, ku ɣön ë cäm ë thää lik. Kä juëc ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u aake cï keek tääu nhial
ku plank cï riääk. Në cäär kɔ̈u, ke ka cï riän wïïr bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c, cï biäkde nyaai. Kä cï röt määt
de trash acï pïu thiik looi në yom yiic. Alan acï lɔ në dhöl ë yök yic, cït mɛn wïc yen bï tak
këdäŋ. Akutnhom de kɔc ye gër në riän wïïr cï ceŋ alɛ̈th col acï bɛ̈n, ku ka cï bɛ̈n thiɔ̈k kenë yen. Alan acï dhuk ciëën
në dhöl kɔ̈u. Ku kat në gɛɛth yiic ku kɔ̈ɔ̈c në thök de kë cï thuur thɛɛr. Në
gɛ̈tpiny ë gɛ̈tpiny, rin ë GENERAL ANGUS PARRISH acï thök ë tïŋ. Miääu acï tääu në tim kɔ̈u
në thök de thɔ̈ɔ̈r de bɛ̈nyŋaknhom.
"Kɛn ku bɛɛn?" Alan acï thök ë jam tënë rot.
Acï bɛ̈n jäl në dhöl ë thëm yic, ku leer nhial në dhöl de Mill yic. Acït mɛn tɔ̈u yen ke cath, ke cïn riɛl, loping
jäl ë dhöl ë dït apɛi tënë Judy ku Pïtɛr. Ku pɛ̈c ku pɛ̈c, acïk yök kenë yen në thɛɛr cï keek puɔ̈l
të de yïk, thiääk kenë kë cï dït apɛi de mïtïr. Tën ë tɔ̈ thïn acie kë wär ɣön dït ë pïu. Kä lik
dhɔ̈l ke konkrit cï keek tääu në tiim ke vines ku wɛ̈ɛ̈t yiic. Tiim cï riääk ku roor acï bɛ̈n nhial
ë piny. Ee cït man ë cï kɔc lui thïn jäl luɔi ë kööl tök ku këckë dhuk. Judy ee ŋɔ̈ɔ̈th
ë tɛ̈ɛ̈n yen ë thök ë wïc Alan. Ku Alan acï bɛ̈n ŋoot ke lɔ tueŋ, ke lɔ në cirka de tuup cï riääk yic.
të cïn kë tɔ̈ thïn, të cïn yic pïu. Në ɣöt nhom tueŋ, cï thiäŋ në adhum ke dhɛ̈ŋ, anɔŋ kë cï riääk
yen acï lueel PARRISH THƆƆ̈R: KUƆN KE THƆƆ̈R KE THƆƆ̈R.
Alan acï puɔ̈u riääk. Nyïnke aacï dït ku ëke cï pïu yök ke cath në ɣöt thok de cirka. Në
thök de col, kä cï riääk ke kä thɛɛr cï röt looi acï kɔ̈ɔ̈c cït mɛn de gup ke dinosaur. Diɛt aacï riŋ në kaam de
rafters, tën ɣön dït cï tääu në thök. Tënë adhum cï liep thok në ɣötnhom, pïu acï bɛ̈n lɔ thïn
lïm-ïncrustïd püdäls. Alan acï rot dhuɔ̈k piny ku dɔm thëm thɛɛr, cï tääu piny. Acïï lëu
lëk pärïsh söës lögö öf thë fädëd.
Cï muk në ye nhom cït mɛn de län cï rɔ̈l yök, go thiëëc, '"Ye të yïndë yen raan ëbɛ̈n tɔ̈ thïn? Anɔŋ buɔt
of — " Acï rot wel bï Judy ku Peter tïŋ. "Wä acï dhɛ̈ŋ looi ëtënë. Awɛɛr puɔth apɛi në England yam.'"
Alan acï nyin tääu nhial, agut cï ɣöt thok de maktap tɔ̈ në balkon kɔ̈u. Acï kat nhial në thëm de adit yic, ke rou në rou. De
wël SAM PARRlSH, THƆƆ̈R ë THƆƆ̈R acï keek gɔ̈t në glass cï tääu në pïu yiic. Në ye yic, Alan acï thura tïŋ
de raan. Cök ke moc aake tɔ̈ në tharabenh kɔ̈u. Ku tɛ̈ɛ̈u ë yecin në ye nhom cök. Ku piu ë tɔ̈ yethok.
Alan acï nyin bɛ̈n tääu në miɛt de piɔ̈u yic. Awëi! Yën ë pïïr! Ku wïc bï ɣöt thok liep.
KUËN 12
Go raan tɔ̈ në thöc yic rot wel. Nhiɛ̈mde acï ɣer, ku ëcï nyin tääu piny ku ëcï thök. Në piny në lɔ̈ɔ̈m
yen, në kaam de tɔ̈ɔ̈u de käŋ, ee ye tɔ̈c de nïn. Aduŋ de pïu cïke nyop në mac de propane yic në
pääny.
Alan acï lööny piny. "Pääl ɣɛn awuɔ̈c, ɣɛn ë yök ke yïn ye raan dɛ̈t" Nyin ë tɔ̈ ke cie ŋic ëbɛ̈n. Yën ë ye
raan cïn nhom baai. Ku dɔm ë gël në maktap thɛɛr yic. Nyuc në tharabenh de Bɛ̈ny Parrish. Alan acï rot wel bï jäl, ku
acï nhom waar. Acï monydït tïŋ ke ŋɔ̈ɔ̈th. "yïn ŋic kë cï rot looi tënë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de dhɛ̈ŋ?"
Na tïŋ alɛ̈th ke Alan cï röt tääu piny, ke moc acït kë cï lɔ̈ŋ. "Acï rot mat, cït mɛn de këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tɔ̈ në ye rɔk kënë yic."
Acï kubän bun muk nhial. "Acï thök ë tɛ̈ɛ̈n. Yïn wïc kɔ̈k?"
Alan acï nhom tääu piny. "Ku na yïn ya, ke Parïth?” yen acï ŋoot ke lɔ tueŋ.
"Na wën cï mɛnhden jäl, ke ka cï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ëke tɔ̈ kenë kek bɛ̈n tääu në yökden yic" acï raandït bɛ̈n lueel.
"Wëuken, thaarden, këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n. Në thɛɛr lik yiic, ke Sam acï bɛ̈n jäl në luɔi yic. Acï bɛ̈n jäl
kë ye raan kony. Kɔc kɔ̈k ke wuɔɔk aacï them bïk piny cɔk lɔ tueŋ, ku ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke wuɔɔk cïn Parrish yök."
ɣet në tɔ̈ɔ̈u de alɛ̈th yiic ku bïï bei në tɔ̈ɔ̈u de alɛ̈th cï tääu në pïu yiic. ë ke ye
rɛɛc Judy acï thiɔ̈k ke dɔl. "Ëtënë" acï moc lueel, "kä käkë aye lɔ apuɔth keke alanh kënë".
Alan acï keek tääu në kë cïn yic. "Aŋot ke Parïth tɔ̈ thïn?"
"Eyën" acï moc lueel ke muonythok. Aa tɔ̈ në cäär cɔl Adams yic."
Ku ëcï puɔ̈u miɛt apɛi, ku Alan acï bɛ̈n jäl në maktap yic. Judy acï cök yök ke cï kat. Yen ku Pïtɛr aacï jäl
yen acï bɛ̈n bei ɣöt, ku Alan acï keek puɔ̈l në pïu yiic në dhöl de Mill yic. Gokë Alan yök në Adams
Cɛ̈th, të tɔ̈u ë gɛɛth yiic. Ee tɔ̈ në ye kɔ̈u, në thɛɛr ke rɛ̈c kaa rou tɔ̈ në raŋ yic. Cït mɛn de Judy
bɛ̈n thiɔ̈k, acï rin cï keek gɔ̈t në kuur kɔ̈u kueen: Samuɛl Alan Parish, Pɛnëdhetem 18, 1921 - Pɛɛi Dhiëc
6, 1991; ku Carol Anne Parish, Pɛɛi Thiäärku Tök 20, 1930 — Pɛɛi Bɛ̈t 19, 1991. Judy ku Peter aacï riɛ̈ɛ̈u muk
kaam. Ku wiɛ̈c nyin, Alan acï nhomde tääu në thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë kɔc ëke dhiëth yen.
Nawën tïŋ Judy ku Peter, ke thiaan nyin në yecin ku dhiaau, "Ɣɛn ë wïc bï baai kënë cïï tɔ̈!"
"Kɔc ë dhiëth ɣook aacï thou, aya" acï Judy lueel ke cë thök. 'Aake tɔ̈ në baŋ ciɛɛl, ke jam në dɔ̈ɔ̈r, ɣɔn — "
Peter acï ye nhom tääu piny. Acï lɔ tënë Alan ku lueel wël tueeŋ cï kek lueel tënë raan ëbɛ̈n.
ku Judy ëya dɛ̈t. "Wäda atɔ̈u në kä ye kek caal yiic.'"
Alan ku Peter aacï röt yök. Në thaar koor, acïn raan cï lueel. Ku jɔl Alan rot jɔt ku jäl.
"Ee yen ë lɔ ëya," acï Judy lueel. "Ye ke."
Alan ee cath abac, ku mïth kaa rou aake ye jäl bïk jäl.
Ku thɛ̈lkë yen piny në dhöl wën cï thɔ̈ɔ̈r në thön thɛɛr cï thou yiic, "Piŋ," acï Judy cɔl, "Ɣɛn ŋic .
yïn acï puɔ̈u kɛc ku käŋ kedhiɛ, ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke yïn bï ɣɛn ku mɛnhkäi kuɔny bukku pol thöl."
"Pääl ɣën awuoc," acï Alan yɔ̈ɔ̈k.
Ku jälkë tiŋ cï gut piny në raŋ kɔ̈u. Peter acï tïŋ ke ye rot gɔ̈ɔ̈r.
ke cï miɔ̈l. Cït mɛn de raan ë gɛ̈tgɛ̈t. Kë cie yic.
"Yïn alëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ ë thää lik" Judy ee jam. "Na cïn ɣok, ke yïn ŋot ke yï tɔ̈u thïn."
"Ɣɛn tɔ̈ në dhöldu yic akölriëëc ëbɛ̈n në kë cen ɣɛn bɛ̈n nyaai" acï Alan dhuknhom, "ku ka cïï bï ya kë dït apɛi të
kë tueŋ ca looi ee ba lɔ ku ba tɔ̈ thïn ëya, ye yic? Jai! Ɣɛn anɔŋ kä juëc apɛi ba ke dɔm
loi."
"Anɔŋ kör tɔ̈u ɣön de tɔ̈c de mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈!" Judy acï rɛ̈l.
"Cɔl mɛ̈c!" Alan acï dhuk ciëën. Ɣɛn acï bɛ̈n bei në tajir de kör yic."
Kek jäl në thöny de kɔc cï thou yic ku lekë në Cäärdït yic, ke thurumbil de kɔc tuaany cï dhiaau acï bɛ̈n. Cuëc ku
right, riäth acï keek tääu në curb yic. Ke cie tök. Ee ye rot waar, ye rot wïïc në dhöl yic ëbɛ̈n. Alan, Judï, ku
Go Pïtɛr kɔ̈ɔ̈c bï daai. Ambulance acï jäl. Riän acï jäl në dhöl töŋ kënë yic. EEEEEEEEEE ...
Tires acï thök. Ke nɔŋ kë rɛɛc cï rot looi në adit yiic, ke riän ku thurumbil de kɔc tuaany acï röt bɛ̈n tääu në tökic.
Keek kaa rou acï röt tääu të tɔ̈u kek thïn në curb kɔ̈u. Ɣöt thok de thurumbil de tuaany acï liep ku kɔc ke akïïm kaa rou acï röt dac.
bɛ̈n aɣeer. Raan tök acï dhuk ciëën bï thɛ̈ny yök. Go raan de rou kat në riän wïïric, ku liep ɣöt thok, ku
acï tik bɛ̈n bei. Ee ye yiɛ̈ɛ̈k arëët ku ye thɔ̈ɔ̈r. Nyinde ake ye mathiäŋ ku ka ye
ku kum në pïu ë pïu.
"Ɣok anɔŋ dɛ̈t, Larry!"" raan de kɔc tuaany acï cɔl. 'Kënë acï thök në thiërdhiëc ke keek!"" raan dɛ̈t acï lueel,
tääu ë thɛ̈ny ë tik. "Yeŋö ye rɔt loi ëtënë?" Cït man cenë röör tik jat nhial
thɛ̈ny, acï nhom dhuɔ̈k ciëën ku thɛ̈ny. Judy acï ye ŋic në thaa tökic. Ee ye Mok Winthton,
tik ë ɣön ë ɣɔɔc.
"Yïn, acie kën - ?"
"Biɛt!" Alan acï jäl. Acï ye nhom tääu në baŋ tökic, ke nɔŋ kë wïc bï tïŋ në ye nyin. "Yïn kë pïŋ?"
"Piŋ këdë?" Judy acï thiëc. Judy ku Peter aacï piŋ apath ku acïn kë cïk piŋ ke cïï thöŋ. Nyïn ke Alan,
ku na yïn ya, ke ka ye röt juak në riɔ̈ɔ̈c. Acï mïth kaarou thɛ̈l të nɔŋ thurumbil de Ms.
"Dac! Lɛɛr!" Keek kadiäk aacï röt tääu në thöny de nhom tueŋ yic në ɣöt thok de riäth. Alan
slam ɣöt thok ku dɔm thëm de riäth. Thiëc!" acï yɔ̈ɔ̈k. ''Yeŋö cï bɛ̈n bei në pol yic
Ɣɔn tueŋ?"
"Anɔŋ kör," acï Judy lueel, "akutnhom de thön, ku — "
Dhɔ̈l dït apɛi acï bɛ̈n lööny nhial në thöny de riän kɔ̈u.
"Xɔn!" Go Pïtɛr rɛ̈l. Tap-tap... tap-tap-tap... Dhɔ̈l acï gël de yom tääu në ye guɔ̈p.
"Duɔ̈në diɛɛr" acï Alan lueel, "acïï lëu bï ɣok tääu thïn ëtënë". Dïr acï jäl, ke cïï tïŋ. "Tïŋ?" Alan
aci luel ke cë nhom määr. "Ɣok apäth." Rrrrrïp! Kë ye yɔ̈ɔ̈r thɔ̈ɔ̈r acï tɛm në kë yenë ye waar yic
nhial. Judy ku Pïtɛr acï röt tääu piny. Cït mɛn cï kek röt tääu në kë yenë riäth kɔ̈u kɔ̈u, ke kë ye kɔc nɔ̈k acï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n në
thää, ku jäl. "Ɣok aacï piath," acï Alan keek thɔ̈ɔ̈ŋ. "Këkä aabï yïn cɔk tuaany të cï kek yï cam,
ku na lɔ ɣok baai ku rëërku thïn, ke ɣok abï piath."
ë gël ë yom, ë gël ë gël.
"Ɣëde?" Kë cï Judy thiëëc ee kë cï gɔ̈th. Alan ee thëm de thëm de riäth, man ŋoot ke nɔŋ
keys tɔ̈ thïn.
"Ye raan tök kamkun ŋic gër?" go thïïc. Judy ku Peter aacï nhïïm tääu piny. "Apäth, apuɔth, acie
bɔ̈ɔ̈r. Ye ɣa yiɛ̈n ɣön ë tɔ̈c ëtënë. Wuurdiɛ̈ acï ɣa puɔ̈l ba thurumbil dhuɔ̈k piny në cäär yic në door tökic, ku ka ye
cɔk ɣɛn nyuc në ye nhom ku gël ɣɛn në thɛɛr kedhiɛ. Acï thök, ku-" Acï këde mac wel. Ke rɛ̈l,
riäi acï gɔl. "Apäth!" Alan acï gɔ̈th. "Në dhölda yic!" Judy ku Peter aacï nyucden lac tääu piny.
bëlt. Alan acï cök tääu në thëm de thëm yic. Makäna acï jäl apɛi, ku riän acï rëër tëde. Alan
them ba button tääu në baŋ ciɛɛm de thëm de thëm. Acïn kë cï rot looi. Acï them bï thëm. De
wiper ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. A köp. Radio acï thök. Baton dɛ̈t. Kë ye waar nhial acï jɔɔk
bï tääu piny.
"Alan!" Judy acï dhiaau. Tënë nhial!" Cït man cenë nhial rot tääu nhial në ke kɔ̈ɔ̈th, ke Alan acï nyuc ëtënë, ke cï nhom thök.
Bzzzzz Judï acï nyin tääu nhial. Moskit ë tɔ̈ nhial nhial. Dɔc riŋ. Acï kë töŋ cï looi
A lëu bï. Acï nyin thiaan ku rɛ̈l.
KUËN 13
Go Peter rot tääu në yenhom. Acï gear tääu piny bï gër. Riän acï jäl, ku rïŋ acï thök.
Judy acï nyin liep ku tïŋ nhom në ye nhom. Mosquito acï bɛ̈n piny në blacktop nhom ku jäl.
Alan acï thëm de riän wïïr thɔ̈ɔ̈r. Riän acï jäl në dhöl kɔ̈u ku leer të yenë thurumbil kɔ̈ɔ̈c thïn. Judï ku Pïtɛr
ku gɛ̈mkë röt. Keek acï röt tääu tueŋ ke riän cï thɔ̈ɔ̈r. Siin acï rot tääu piny, ku gut piny. Alan
jäl, ku jäl në dhöl yic, ku jäl në dhöl tökic agut cï dhöl dɛ̈t. Acï rɔt wel apɛi tënë Jefferson
Dhɔ̈l. EEEEEEEE ... crrräk! Lɔ piny ë ɣöt thok. EEEEEEEE. . . thɔ̈ɔ̈r! Judy ku Pïtɛr
thanduŋ de mail. Alan acï cök tääu në bɛ̈ɛ̈r yic. Judy acï tak lɔn bï thönyde thɔ̈ɔ̈r në biäk.
Yen ku Peter aacï thöny de riäth dɔm. Motor acï bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c në dhöl kɔ̈u.
Alan acï wëëi dït apɛi. "Pïëc de cake" acï lueel, ku thöl ë mac. Acï bɛ̈n bei në riäi yic ku kat.
ɣöt. Në thɛɛr lik yiic, ke Judy ku Peter aacïï lëu bïk jäl.
Pïr. Ɣɛn pïïr. Judy acï wël ëke cï kek lueel bɛ̈n dhuɔ̈kpiny në yenhom. Cït mɛn bï yen rot lëu. Amääth yen ku
Peter acï cinken ɣer cï tääu në thöny de riäth kɔ̈u nyaai. Ku yökkë Alan në ɣön ë tɔ̈c yic. Kë cï thiäŋ
Ku alɛ̈th ke röör aake tɔ̈ në ye cök. Acï kɔ̈ɔ̈c në maraya nhom, ke muk alanh cï riääk nhial bï
guɔ̈pde. Acït mɛn tɔ̈u yen ke them bï piath — ku ka cï ye nhiaar ëya dɛ̈t. Lost në pinynhomde yic.
Adhil ya këde wun, Judy acï tak. Ke cï puɔ̈u riääk, go tak bï jäl tënë yeen
ye rot. Ku acï thöny de Jumanji tïŋ piny ku tak wɛ̈tde. Kë mit piɔ̈u
rɛ̈ɛ̈c de pol abï jäl të cï raan ë pol ɣet tënë Jumanji ku cɔl rinke.
Kä kɔ̈k ëke ye kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th — kör, akut de monkey, aye thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r ëke muk tuany ë thɔ̈ɔ̈r.
Aake wïc bïk thök. Ku ë yic, këriëëc ëbën. Ku keek aa wïc Alan bï keek gël.
Judy acï thëm dɔm ku cɔl amääth, "Alan? Ku ye nɛn bï yïn ɣok kuɔny thëm?"
Ku riɔ̈ɔ̈c, Alan acï rot wel bï ye tïŋ. Nawën tïŋ ë thëm, ke dhuk ciëën. Agut cï ɣöt nhom
light, acï nyin tïŋ ke cï thök. Na wën cï jam, ke rölde acï bɛ̈n ya kë cï riääk. "Yïn muk kën
këdäŋ mec tënë ɣɛɛn!"
"Lakin ɣok alë buk dac!" Judy acï ŋoot ke lueel. "Mäthda abë lɔ baai."
Alan acï alɛ̈th kɔ̈k dɔm në thönyic ku jäl Judy ku mɛnhde. "Apath. Ku ɣɛn lëu
lëk yeen lɔn yen ee raan ë ɣön kënë. Yïn acï tak naadɛ̈ ke kɔc ë dhiëth ɣɛn cï lɔ, ke të kënë ee këdiɛ̈
ëmën, acie yïn?" Acï jäl piny në thëm de ɣötnhom, ku wɛɛn Judy ke cïn kë jam cït man de mɛnhde. "Ye këdë
pïu tuc tɔ̈ ëtënë në kee nïnkë yiic?" Alan acï cɔl në ye nhom. "Nɔŋ raan cï boiler thɛɛr kënë waar?"
Ku ŋoot ke muk thöny de pol, Judy acï kat në ye cök, ke Peter thiääk kenë ye cök. Alan acï rot tääu thïn
ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de rou ku gutkë ɣöt thok në ke nhïïm. "Yeŋö ye tak ke ye agɔɔk
lɔ looi tënë pïïr tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m ëtënë?" Judy acï rɛ̈l. "Aŋuɛn!"
Alan acï jɔk bï thök ë thök, në thök de pïu ë thök ku thök ë thök.
Ku cï Judy ku Peter puɔ̈th riääk, ku nyuuckë ɣön ë lɔ̈ŋ. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke ka lëu bïk kör piŋ ke thɔ̈ɔ̈r
tɔ̈ në ɣön de tɔ̈c de Aunt Nora yic, ke rɛ̈ɛ̈c ë thäät ku gut ë thäät. Na cï ɣöt thok
ë thok, Alan acï ceŋ alɛ̈th ë thää ë wun — alɛ̈th ë tweed, alɛ̈th cï thɔ̈ɔ̈ŋ, ku alɛ̈th ë khaki.
Acï nhiɛ̈mde tɛ̈ɛ̈m në biäk cïï thöŋ, ku nyin cï tɛ̈ɛ̈m acï thiäŋ në tɛ̈ɛ̈m cï Judy looi.
wic.
"Kɛn kuɛɛ ŋin?" Alan acï lueel ke cï nhom tääu piny. Ɣɛn këc nhom kaŋ tɔ̈ɔ̈u wënthɛɛr." Go bɛɛr kat në ke nhïïm.
Ku thɛ̈lkë ye piny ku lekë ɣön de thäät. Ku ë yen, Judy acï yök ke cï nhom thök. Agɔɔk aake nɔŋ
acï piny riɔ̈ɔ̈k. Päny ku piny aake cï thiäŋ në mïïth cï keek thɔ̈ɔ̈r, cï riääk, cï keek thɔ̈ɔ̈r në biäk. Alan ee
kuɛ̈ny ë thäät yiic në thäät dït yiic.
"Ye kë yïndë, ɣɛn ku Peter ɣok aa pol, ku yïn aa tɔ̈u ke yïn daai?" Judy acï lueel.
"Aliu, alɛɛc." Alan acï nyin tääu në donut cï thɔ̈ɔ̈r yic ku juak në mɛ̈ɛ̈të yic de yic. "Ɣɛn acï tïŋ. Ku na yïn ya, ke ɣɛn kuc
plan mec tueŋ awär cämdiɛ̈ dɛ̈t. Ɣɛn cï ye kënë piɔ̈ɔ̈c në kueer rilic."
"Aŋuɛn, na cïï yïn bï ɣok kony, ke yïn bï looi yeŋö?" Judy acï thiëc.
Alan acï ye wɛ̈t kënë tak në thaar koor. 'Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï lɔ të wën cï ɣɛn jäl thïn" acï lueel, ke ɣet tëde
ɣöt thok. "Ɣɛn ë thïïc mɛn ŋoot Tiŋ Nedermeyer ke piööc në thukul de dhetem yic.. " "EEEEEE!"Acï thɔ̈ɔ̈r
ë tɔ̈ në fridge yic, ke cë riɔ̈ɔ̈c ku cë gɔ̈th. Alan acï jäl, ku tɛ̈ɛ̈u bolde piny. Agɔɔk
ëcï jam tënë yeen ke cï puɔ̈u riääk, ku jɔl jäl. Alan acï thokde lɔɔkic ku them bï muonythok ke cïï lui,
ku kum riɔ̈ɔ̈cde. Ku nyin ë cë thith në riɔ̈ɔ̈c. Ku ëcï Pïtɛr gäm kë wïc.
"Bäär, Judy" acï jam nhial. "Acïï wuɔɔk bï kony. Acï riɔ̈ɔ̈c."
"Ŋö?" Alan acï gɔ̈th. "Yëŋö ca luël?"
"Yïn acï riɔ̈ɔ̈c," go Pïtɛr dhuknhom ke cï nhom tääu piny. "Yë këdäŋ, apäth bä röök."
"Ɣën acä riöc!" Go Alan bɛ̈ɛ̈r.
"Nyuɔɔth."
"Ɣën acïn kë wïc ba nyuɔth tën yïn!"
Peter acï rot wel tën nyankënë, 'ku tääu ɣön ë rëër." Ke Peter jɔk bï cath ke lɔ tëde
ɣöt thok, Alan acï kɔ̈ɔ̈c në yenhom tueŋ.
"Piŋ, yïn akuc kë yïn lɔ thïn."
"Kë tɔ̈ thïn, ɣok abï ye looi ɣok gup," acï Peter lueel. "Ɣok acïï yïn wïc. Bäär, Judy."
"Yïn ye tak ke thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r rac?" Alan acï dɔl. "Kënë këde mïth. Ɣɛn cï käŋ tïŋ
yen abï yïn gäm nïn rac në pïïrdu yic ëbɛ̈n. Kä cïï yïn ke lëu ba ke tak — kupïny cït mɛn de
bus de thukul, thɔ̈ɔ̈r thöŋ ke bulldogs, kä ye thɔ̈ɔ̈r në roŋ yic wakɔ̈u. Kä cïï yïn ke tïŋ aya,
yïn ë piŋ keek ë ke kat ku... cam. Apiɛth ba riɔ̈ɔ̈c? Yïn akuc kë ye cɔl riɔ̈ɔ̈c. Gam ɣɛn,
yïn acïï bï rëër në minit ka dhiëc ke yïn këc ɣɛn yök!"
Peter acï nyin tääu në Alan yic në thaar bääric. "Ku, yïn abï ɣok kuɔny buk ɣok pol?"
Ku gɛ̈i ke cï puɔ̈u riääk, Alan acï bɛ̈n bei në ɣön de thät yic. 'Apäth, apäth!"
Judy acï gɔ̈ɔ̈r ke nhiɛɛr mɛnhde. "Pïtɛr, apäth."
"Dhuɔ̈kë nhom," acï Peter dhuknhom. "Wädiɛ̈ ee ɣa dɔm në thaar ëbɛ̈n." Keek acï kat në pïïric
ɣön. Në ye thaa kënë, ke Alan acï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ëbɛ̈n thiöök, ku tɛ̈ɛ̈u ɣöt në muɔ̈ɔ̈th yic. Nawën cï dhuk .
tënë Judy ku Pïtɛr, ke nyin acï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c. Judy acï thöny de pol liep. Kä cïke nyuɔɔth aake ŋoot ë ke tɔ̈ thïn
ɣänken. Ku dɔm dice, go lueel, "Cï guiir?" "Acï guiir" acï Pïtɛr dhuknhom.
"Acï guiir" acï Alan lueel.
"Aŋuɛn, ɣɛn lɔ ëtënë!" Judy acï dice tääu në thöny kɔ̈u. Keek ëbɛ̈n aacï nyin tïït në tokende yic. Acï kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n
aye yet. "Ɣɛn bï them" Judy acï rol në door de rou. Acïn këdäŋ. "Alan, acie luui," acï Judy lueel.
Kë cï yök acï bɛ̈n jäl amääth në Alan nyin. "Oh, acie ye." Go rot jɔt tëde nyuc. "Acie thaardu!" "ƔΕN
rol tueŋ" Judy acï lueel, "ku Peter ë rou, rin cï yen yök ë rou. Ëmɛnë ee këdiɛ̈."
"Acie ye, tïŋ", Alan acï Judy ku Peter nyuɔɔth. "Na ye käkku kaarou, ke kɔ̈kë aa käk ŋa? Tök
ke keek aye käkiɛ̈." Nyïnke acï röt lac tääu të mec ku cï puɔ̈u riääk. "Yïn ee pol në pol cï ɣɛn jɔɔk në
thiäär ku dhoŋuan ku thiërdhetem ku dhoŋuan."
"Ku yen ë thää ëŋa?" Judy acï thiëc.
"Raan ë tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn" acï Alan lueel ke cë thök.
"Apäth? Yëŋa yë kën?" Judy acï thök.
Alan acï lööny piny në awëërnyin. Nyïnke acï röt tääu në pïu yiic ke ŋoot ke tïŋ biyic. Ku jɔl jam, në
thök ë jam. "Thära Wïtël"
KUËN 14
MADAM SERENË PËSYCHIC RËËDÏŊS BY APÖÖINTËNËN ËKËK
Kë cï gɔ̈t në tim acï riääk ku cï riääk, wël aacï jäl. Cït man cenë Alan ɣöt thɔ̈ɔ̈ŋ
ë tɔ̈ ke ye raan de Whittles, ku nyin ë tɔ̈ ke cï riääk ku cï riɔ̈ɔ̈c. Tiim thiek, cï röt tääu në nhom,
thɛ̈ny ɣöt ku ɣön ë thɛ̈nyde në atiɛ̈u dït yic. Wël rac aacï cil në kaam de ɣän cï riääk yiic në cäth yic,
ku ëcï ɣön ë tɔ̈c bɛ̈i.
"Tënë ee ɣɛn gäm riɛl"' acï Peter lueel.
"Ɣɛn ë ŋic ke yen acïï bï ya ŋoot ke tɔ̈ ëtënë" acï Alan lueel ke cë thök.
"Aŋuɛn, lëu buk thiëc" acï Judy lueel. "Alëu bï ya ŋic të cï Sarah lɔ thïn."
Gokë cath në ɣöt thok, ku Judy acï ɣöt thok gut. Alan acï nyin tääu piny ke cï nhom määr. "Ɣok ake ye
thɛ̈l ë tɛ̈ɛ̈n në ye ɣön kënë yic. Ee rɔt tïŋ ke dït apɛi në kee nïnkë."
"Ɣä?" bɔ̈ röl de tik cï thök në ɣöt thok.
"Yïn lë bä ɣo kuony?" Judy acï thiëc apɛi. "Tënë - "
"Yïn anɔŋ kë wïc ba yök?" röl acï thök.
"Aliu," acï Judy dhuknhom, "wɔ wïc buk raan yök."
"Tiŋ Serena acïï bï yïn tïŋ ëmɛɛn!" bɔ̈ dhuŋnhom cïn piɔ̈u.
"Aŋuɛn, yïn alëu ba ɣook kony," acï Alan jam nhial. Ku ɣöt thok acï liep amääth. Tiŋ acï kɔ̈ɔ̈c ke cï nyin tïït
në keek, nhiɛ̈mde ɣer acï riääk ku nyinke acï röt tääu piny, cït mɛn cï yen rot jɔt.
"Ɣok a wïc raan ë tɔ̈ thïn thɛɛr," acï Alan lɛ̈k yen.
"Ɣɛn acï rëër ëtënë në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n," acï tiŋ bɛ̈n lueel.
"Ku yïn adhil Sara Whit ŋic," acï Judy lueel.
"Y-yëŋö ... yïn wïc Sarah Wïtël?"
Nyïn ke Alan aake dït cït man de thön ë thön. "Thära?"
"Ɣɛn — " Go tik thök. "Ɣɛn cïï bï bɛɛr lɔ në ye rinkë yiic"'
"Thära Wïtël?" Rin acï bɛ̈n bei në Alan thok në gɔ̈ɔ̈r de miɛt de piɔ̈u. Acï bɛ̈n tënë yeen, ke dɔl
ë yïc agut cï yïc. Go Sarah dhuk ciëën.
"Kɛn kuɛɛ ŋin?"
"Ɣɔn nɔŋ yïn run ka thiäär ku diäk, yïn acï pol kek meth tɔ̈ në dhöl yic" acï Alan lueel. "Kë pol kenë
lɔ̈ɔ̈r."
"Ye yïn ŋic këdë?" Sarah acï riɔ̈ɔ̈c ke cïï lëu bï rot gël ëmɛɛn.
"Acän ɣɛn ë tɔ̈ thïn, Thara."
Acï thök në thök ë thök. Nyïnke ë nïn aake cï röt tääu piny ku liepkë ëmɛɛn. "Alän?" aci jam. Në ye mɛn
lëu bï dhuknhom, ku lööny piny ke cï thou. Acï Alan bɛ̈n dɔm në minit lik ago yen bɛɛr pïïr në
ŋïc ë nhom. Acï yecin ciɛɛm tääu në ye kɔ̈u, ku yecin cuëëc në Judy kɔ̈u, Alan
ku thɛ̈l keek ëbɛ̈n dhuk ɣön thɛɛr de Parrish. Ku ŋoot ke gɛ̈i, ke Peter acï kat bï lɔ ɣön de thät yic.
ku bɛ̈ɛ̈ikë lemonade kɔ̈k këc thɔ̈ɔ̈r. Alan acï pol tääu piny
tharabenh de bun. Aŋuɛn ba ye puɔ̈l në kä cï tëëk yiic. Na wën cï thök ë pïu lik, ke Sarah acï pïïr. Ku rɛɛc raan ëbɛ̈n, yen
jäl ë thäät yiic tënë telepun de ɣön ë rëër ku gɛ̈t namba. Beep cï piŋ acï piŋ tënë
raan ë yök.
"Ee yeen, Dïktoor Boorstein, ee Sarah Whittle yen cɔl," acï luel. "Ɣën alë bä wïc bä thëm diɛ̈ tïŋ.
Yïn ŋic kë cë rɔt loi cë man adɛ̈ ke wuɔk cë jam në run ke thiɛ̈rrou ku rou cë lɔ? Kë këc yic
rot looi? Ee, ɣɛn ë cë rɔt tïŋ ke nɔŋ kë dɛ̈t cë rɔt loi në ye mɛnh thiin kënë cë jäl ë yic.
Ɣɛn cë nyuc në ɣön deen de rëër yic ke ɣɛn dek pïu ke lemun. Ɣɛn ë nhiaar apɛi në wɛ̈ɛ̈rë yicdu yic. Yïn thiëcku ba yup
ɣɛn dhuk ciëën në thaardu yic. Yïn acä leec." Ke cï namba de telepun de Alan jäl, go telepun tääu piny ku
ku tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në ɣöt. '"Abï ɣɛn yup në minit ka thiäär ke thaar këc bɛ̈n."
"E yen." Alan acï wëëi dït apɛi dɔm. "Aŋuɛn, ke ɣok ŋoot ke ɣok tïït ..." Acï ɣet në thöny de bun thar ku
pull bei ë thëm. Sarah acï rot jɔt ku rɛ̈l.
"Nyaai kë kënë tënë ɣɛɛn."
"Yïn adhil ɣook kuɔny buk thök ë thök, Sarah," acï Judy lueel.
"Acie ye, ɣɛn kuc!" Sarah acï rot wel tënë Alan, ke cï nyin thith. "Ɣɛn cï thɛɛr kaa tiim kaa rou nɔ̈k në töök yic ba kɔc cɔk gam
ɣa nhom kë kën acie tɔ̈! Ɣɛn acï ye looi ëbɛ̈n në kë bï yïn rot wel ke yï ye tɔ̈c ku yïn cï jäl në
pol në kë cenë këriɛ̈ɛ̈c ëbën cï rot looi ya kërac apɛi!"
"Ee yic, ee kë rac" acï Alan lueel ke cë nhom tääu piny. "Lakin ë ye yic."
"Acie ye! Wun acï yïn nɔ̈k ku tɛ̈ɛ̈m yïn në kä thiik yiic ku thiaan yïn në päny kɔ̈u!"
"Wä acï looi këya?"
Thara acï yenhom guɔ̈p.
"Sarah, yïn aŋic wun. Acïï lëu bï ɣɛn nɔ̈k, ku ka cïï ɣa ye thɔ̈ɔ̈r."
"Aŋuɛn, ee kë ye lac gël ye-"
"Piŋkë, run kaa thiɛ̈rrou ku dhetem cï lɔ ɣok acï këdäŋ jɔɔk, ku ëmën ɣok abï thök ëbɛ̈n. Ku thɔ̈ɔ̈ŋ
yeeŋö?" Alan acï dice dɔm ku tɛ̈ɛ̈u keek në Sarah cin. "Ee thaardu."
Sarah acï jäl dhuk ciëën. "Ɣën acä bï pol!"
Alan acï rot tääu në ye guɔ̈p. "Yïn abä pol!"
"Tëm ba ɣa looi," Sarah acï thök, ku thökde acï thök cït mɛn de län cï thɔ̈ɔ̈r. Alan acï
board de game piny në thöny de kofi.
"Apäth, yiën ɣën këk ku jäl tën!" Piɔ̈n de Judy acï riääk. Në ye lɔ̈ɔ̈m, ke Pïtɛr acï tïŋ ke cït raan
abï dhiaau. Alan acï yecin tääu në Sarah nhom. Acï yecin tääu piny ku tɛ̈ɛ̈u ë dice piny. Kenë deŋ
thööŋ, Alan acï ye cin dhuɔ̈k ciëën. Dice acï thɔ̈ɔ̈r në thöny de pol yic.
"Aaaaaamgghhh!" Go Thara dhiaau. "Yïn lëu ba kën looi yedi?"
"Malec." Alan acï dɔl. Löŋ de roŋ." Lɔ̈ɔ̈r acï jɔɔk, amääth ku riɔ̈ɔ̈c. Këde Sarah acï lɔ piny
tueŋ në dhöl yic. Sarah acï lööny piny.
"Na ye ɣɛn tak në riɛl ëbɛ̈n cï ɣɛn tääu në yïnhom ke yïn ye tiɛ̈p ë pïŋ.." Wɛ̈tde acï gɔl në
mötïräïsï ïn cirkäl.
"Lɔ tueŋ" acï Judy yɔ̈ɔ̈k. "Kuen."
"Run ke thiɛ̈rrou ku rou ke Dr. "Kë lëu ba lueel ëbɛ̈n ee kë puɔth ɣɛn
anɔŋ këde pialguɔ̈p — "
"Kuen!" Alan acï lööŋ tääu. Sarah acï thëm de thëm tïŋ.
" Keek aa dït apɛi awär bamboo," acï kueen. "Tïŋ yï nhom ku ka bï bɛ̈n në yï cök.'"
Kë cï tääu në plaster yic acï bɛ̈n lööny nhial ku gut në kë yenë pol looi. Alan, Thara, Judï, ku Pïtɛr
tïŋ nhial. Vine ye maŋök ee tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈c yic. Acï rot wïïc piny, ku tɛ̈ɛ̈u kä juëc
plästër.
"Jai!" Go Thara dhiaau. "Acie yeen! Duk kënë puɔ̈l bï rot looi!"
Crrrrrrac! Vine dɛ̈t acï bɛ̈n jäl në thura cï thuur në päny kɔ̈u. Dzzzzzz. Sparks acï riŋ cït mɛn de kupïny dɛ̈t
ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de karaba yic. Tënë kä cïke looi, käke kurthïk, tëde mac — tiim cï keek rek
në ɣän ke tɔ̈c yiic, cil de yïth ku buds.
"Rɛ̈ɛ̈rkë të mec ke päny!" Alan acï lëk.
Judy acï daai në riɔ̈ɔ̈c cït mɛn cïnë tim cil ke ye kë puɔth, kë ye mathiäŋ. "Wow, apäth këk."
Cït man cen ye cin tääu bï tök dɔm, Alan acï rɛ̈l, "Duɔ̈në! Keek aa thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r!"
"Yë këdë!" Go Pïtɛr dhiaau. Vine acï rot tääu në ye cök. Acï ye tääu piny,
thɛ̈l ë yeen në karpet thar.
"Pïtɛr?" Judy acï rɛ̈l. Vine acï lac jäl. Peter acï ɣöt thɔ̈ɔ̈r, ke cath, ke rɛ̈l.
"Löm yeen!" Alan acï dhiaau. Yen, Sara, ku Judy aacï jäl. Tim tim tim cɔl tim cɔl tim acï Pïtɛr bɛ̈n bɛ̈ɛ̈i bei në thök dɛ̈t de .
alɔŋ. Acï rɔt wel, ku gut cök, ku dɔm në cin. Ku gël de tim ë tim acït vise. Acï ye thɛl
tën ɣön thɛɛr de mahogany tɔ̈u tueŋ kenë ɣööt ke glass. Ku ɣöt thok acï liep. Në kë cï riääk yic
liep, pod dït apɛi ë pïu acï dït aɣeer. Acï jäl tënë Peter, ku liep rot bï kë bääric nyuɔɔth,
glïstën lec!
KUËN 15
"Acie-o-oo-oo". Ku rɛ̈l de Peter acï bɛ̈n dhuk në ɣön cï gël yic. Acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r ke cï puɔ̈u kɛc. Pod's
jaws cë tääu nhial. Saliva acï bɛ̈n nhial në lɔŋthïn, ku lööny piny. Alan acï rot tääu në pïu yiic.
ɣön. Ku dɔm Peter nhom. Judy ku Sarah aacï pïu tääu në Pïtɛr nhom. Keek kadiäk
ku tɛ̈ɛ̈ukë ke cök apath ku thɛ̈lkë. Vine acï rot tääu cït man de abïl dït de rɛ̈t. Ku acï muk apɛi. Judy acï yök
cökke aye lööny. Riɛl ke Alan, dït apɛi ku riɛl apɛi në run ke pïïr në roŋ yic, aake
ku cïn kë konykë tënë tim ë tim. Ku keek aake wïc bïk ya mïïth ke tiim. Nyïn ke Alan acï röt tääu në ɣöt yic.
roor. Ku, ke cïn kë cï lueel, go puɔ̈l bï la. Judy, Thara, ku Pïtɛr acï röt tääu tueŋ. Alan acï kat tën
tëde mac. Acï ɣet nhial në mantel nhom tënë kë yenë glass nyuɔɔth thïn nɔŋic saber thɛɛr. Riɔ̈ɔ̈k
ku ë tɔ̈ piny, ku dɔm dhɛ̈ŋ. Pod ee lɔ në pïu yiic ke cök ke Peter tääu në ye guɔ̈p.
thiääk.
"Alan acï kat ku dhuk ciëën, ke gɛ̈i në nhom de nhom. Acï saber jat nhial në këde
nhom. Këk! Ku bïï piny apɛi. Ke thök dït, ke tim de tim acï tek yic në rou. Pïtɛr, Judï, ku
Sarah acï rot dhuɔ̈k ciëën, ku lööny piny në ɣön ë rëër yic. Bak dɛ̈t de tim de tim acï dhuɔ̈k ciëën
ë pod. Amaar de kɔ̈th ë pïu acï bɛ̈n nhial. Alan acï keek tïŋ ke jäl.
"Ee-ee" go luël. "Kë lëu ba looi, duɔ̈në ɣöt thok liep. Yïn acïï lëu ba gam lɔn ye käkë röt lac looi
bɛ̈n dït.''
Në bak de kueer de Brantford, ke bɛ̈ny cɔl Carl Bentley acï cath ke cï riääk në cär lääu yic. Luɔɔi de
lööŋ ke apuruk, yen ee tɔ̈ ke wïc riän wïïrde. Akëc yic riɛl. Kë wïc bï looi ee bï dhöl kuanycök.
de riäth cï keek tääu në baŋ ciɛɛl. Të wel yen rot piny, go gɔ̈ɔ̈r.
"Yeŋö ye..."
Cruiser de acï bɛ̈n bï kɔ̈ɔ̈c në dhöl ciɛlic. Grille deen tueŋ acï gɔ̈l në kë thɛɛr
tim de maple. Ɣön nhom ku awër acï keek thɔ̈ɔ̈r në ɣɔ̈ɔ̈t. Ku ɣööt ku ɣöt thok aye nyuɔɔth
ëbɛ̈n ë slam ë diɛ̈ɛ̈r ë dhöl yic. Na wën cï yen thiɔ̈k, ke ka cï CB radio de yök ke cë thök.
Bentley acï ɣöt thok liep ku leer thïn.
"Carl ëtënë" acï lueel, ku dɔm mɛ̈c.
"Ye të yïn cï lɔ thïn?" Bark röl de raan ë gɛ̈t athöör, cɔl Lörïn Gördön. "Ɣok anɔŋ kë rilic
tän yenë läi mac thïn në wɔ cin."
"Lömë Stan ka Willy thïn," aci Bentley bɛ̈ɛ̈r. "Ɣɛn lɔ të thɛɛr de Parrish ba kë
aciëëk rac." Acï mike dhuɔ̈k tëdeen yenë ye muk thïn. Në baŋ ciɛɛm de, keke aye
dängälïn thë ïgnïtïön. Ku lueel röök thiin koor, ku wel keek. Engine acï rot jɔɔk ëya. Raan mukthuul
Bentley acï thok thök. Acï gear tääu në dhöl yic ku dhuk nhial. Ku RRMMPPP dït apɛi, ke
nhom tueŋ acï tek yic tënë tim.
Në ɣön ë Parrish tɔ̈ ciëën, Alan acï thök de tim de tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë tim ë määu tääu në gël de glass yic.
ɣööt. Acï mac në kë ril yic, ku dhuk ciëën. Cït man wïc tim tim tim bï jäl, acï
knöt tïïtër. Alan acï thok. Tɛm ba run juëc apɛi looi. Tɛk dɛ̈t yïn bï yök". Në ye kɔ̈u,
Sarah ee tɔ̈ ke cë jäl në ɣöt thok. Alan acï rot wel ku kat ke kuany ye cök. Acï yecin dɔm
ë thök.
"Nyai yï cin wei në ɣɛɛn!" Go Thara rɛ̈l.
"Kë pol akëc thök, Thara"' acï Alan bɛ̈n ŋoot ke lueel.
"Ee këdiɛ̈. Cɔk ɣa lɔ!"
Alan acï Sarah thɛl ɣön ë rëër, ku dɔm thöny de Jumanji wei në thöny de glass yic, ku
ku thɛ̈ny ë yeen në ɣön de kuɛ̈n yic. Judy ku Pïtɛr aacï röt tääu thïn.
'"Aŋuɛn thöl ë thëm ë tɛ̈ɛ̈n" Alan acï lööŋ tääu.
"Kënë ee kë rac apɛi" acï Sarah dhuknhom.
Judy acï thök ë thök dɔm ku gɛ̈m Alan. "Ee thaardu."
"në thaa ë thök ë pol ɣɛn në ye pol kënë yic, acï pïïrdiɛ̈ riɔ̈ɔ̈k" Sarah acï gɔ̈th. Alan acï dhuŋnhomde bɛ̈n nyaai.
"Acï pïïrdu riɔ̈ɔ̈k? Në roŋ yic yïn adhil tïït, agut cï bï dice kueen në dhiëc ka bɛ̈t — tak? Ku keek
këc kueen në dhiëc ka bɛ̈t në run kaa thiɛ̈rrou ku dhetem në kë cenë raan dɛ̈t pol puɔ̈l?"
"Ɣɛn — ɣɛn ee ye mɛnh koor" acï Sarah dhuknhom, ke jäl. "Ɣɛn akëc lëu ba muk."
Judy acï jäl kamden. "Apath, Sarah. Wɔ cï riɔ̈ɔ̈c, ayä. Lakin të cï ɣok pol thöl, abɛ̈n abë lɔ
aŋiɛ̈r."
"Ye ŋic yedi ke cïï bï bɛɛr rot looi?" Go Sarah dhuknhom. "Ye ŋic yedi ke ɣɛn cïï bï yök në
roor?"
"Acän," acï Alan lueel, "acïï thöŋ ke kɔc kɔ̈k, Sarah, ɣɛn cïï mäthkiɛ̈ bï puɔ̈l."
Sarah acï nyin riääk në kë cï lueel.
"Ɣɛn aya acïï bï ya looi," acï Judy lueel ke ril. Ke cïn wɛ̈t, ke Pïtɛr acï yecin tääu tueŋ. Judy acï këde tääu nhial.
Alan acï këde juak thïn. Käŋ ëbɛ̈n tënë tök ku tök tënë käŋ kedhiɛ. Cït mɛn de kɔc ke diäk. Gokë Thara tïŋ kedhie.
"E yen?" Alan thïïc. Sara acï thök. Nyïnke acï röt juak ku cïk jäl. Në thök, ke wëëi, acï ye tääu
fist në Alan. Në nyin de raandït cɔl Parrish nhom, acïk kecin muk në thaar rac apɛi.
mät. Judy akëc kan yök ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi në pïïrde yic. Cït man ë jäl kek, ke Alan acï dice yök ku
cï rɛ̈l. "Ɣɛn ë ŋic ke kën abï ya kööl rac" Sarah acï thök.
"Oh, lɔ̈ŋ. Kë lëu buk looi ee buk röt gɛɛi në dhɔ̈l yiic, buk nhïïm ya muk, ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën abï piath."
Ke nɔŋ piɔ̈u ë gɛ̈i, Alan acï wɛ̈tde kueen në kë cï gölic ciɛɛl: "Raan ye ayiɛ̈p bɔ̈ në roŋ col yic,
ë yïn cɔk yök... cït mɛn de..." Alan acï thök. Ku thök ë thökde acï jäl.
"Mɛ̈th" Judy acï ŋoot ke kuen. "Mëth?" Alan acï rot jɔt ke cï nhom tääu piny, cït mɛn de län cï thɔ̈ɔ̈r. Këkë de
brow acï thiäŋ në pïu ke nyin ë ɣöt ë thëm. Në röl thiin koor ku riɔ̈ɔ̈c, go rɛ̈l,
"Bän Pëlt ...
Yeen? Judy acï Pïtɛr ku Thara bɛ̈n tïŋ.
KA-BÖÖÖÖÄ!
Aciëŋ de glass acï bɛ̈n në ɣön de kuɛ̈n yic në ɣön de akɔ̈lic. Bullet acï jäl në amaar de
wïp-up pod sëëd. Alan acï rot tääu në thöny de thönyic. Päny de ɣön de kuɛ̈n acï yök ke cï riääk, inches në ye nhom.
"Lɔ piny!" Alan acï rɛ̈l.
Ku lööny kɔc kɔ̈k piny. Në liɛ̈p yic acï raan dït, raan ye ayiɛ̈p dït apɛi bɛ̈n. Van
Pelt acï ceŋ ëbɛ̈n në alɛ̈th ke khaki. Acï nhom tääu në nhom. Jhoŋdeen cï riääk, cï riääk acï looi në
müstächï büsï änd jäw cït gränïtïk. Ku tɛ̈ɛ̈u Alan ke lir, ku nɔŋ nyin ë nɔ̈k, Van Pelt acï dhɛ̈ŋke jat nhial,
lööm, ku thɛ̈l!
KUËN 16
Alan acï jäl në dhöl de buɔt yic. Acï rip në tim cï looi yic. Yël, Alan acï kat
ɣöt thok.
"Kënë acie dhöl de cök, mɛnhdït" acï Van Pelt rɛ̈l. "Kɔ̈ɔ̈c ë yï nhom ku cɔk ɣɛn yïn yök ke yïn cë thök ku cë thök!"
Judy, Thara, ku Pïtɛr aacï röt tääu piny. Van Pelt acï bɛ̈n ɣöt, ku tɛ̈ɛ̈u ë dhɛ̈ŋ thiek
thɛ̈m piny cït man de dhɛ̈ŋ. Ku piööc nyin në kee diäk yiic. Judy acï rot yök ke cï riɛl. Cökke
riɔ̈ɔ̈c. Ku raan ë thɔ̈ɔ̈r acï rot wel ke cïn kë cï rot waar në ye guɔ̈p ku jäl Alan cök.
Cök ke Alan acï röt dhuɔ̈kciëën në ɣöt thok, ku jɔl kɔ̈ɔ̈c. Në ɣöt thok de ɣön de kuɛ̈n, Van Pelt acï
dhɛ̈ŋ. Zzzzzïng! Kë cï thɔ̈ɔ̈r acï thɔ̈ɔ̈r në aliiric ke lɔ Van Pelt. Kenë röldït, acï yeen riɔ̈ɔ̈k
jakët slëvë ku lödged ïn wall. Rifle de acï rot tääu nhial. BUIAAAMMMM Kë cï thɔ̈ɔ̈r acï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ë
ɣöt nhom. Van Pelt acï yecin tïŋ. Ku acie rïŋ cï yök. Kë rɛɛc, tiɛ̈m leer acï
nyin de ayiɛ̈p. "Yïn ee kë rɛɛc tënë läi, dhuk-."
Acï saber nyaai ku leer piny në ɣöt thok. Alan acï ɣöt thok jäl. Acï riŋ nhial tëëk
lawn ku lɔ në dhöl yic. Në bak de blök ë jäl, ke riän wïïr de Bentley acï thök ë thök. Bentley
jäl. "Yïn, yïn."
Ku Alan acï ŋot ke kat. Ku Van Pelt acï kë wïc lööm. BUAAAMMMM! Yith tim acï dhuɔɔŋ ku lööny piny në inches
tënë Alan. Bentley acï rot tääu në riän wïïr kɔ̈u, ku liep ɣöt thok. Acï dhɛ̈ŋde lac bɛ̈ibei ku
ë thööŋë Van Pëlt.
"Tääu ë dhɛ̈ŋ piny ku tääu yï cin nhial në aliiric!" aci yɔ̈ɔ̈k.
Van Pëlt acï rot wel. BËLÄAMMMM! Acï thɔ̈ɔ̈r në gël de riän wïïr. BËLÄÄAMMM!
BllAammm! Nuur ë nhom. Blëämmm! Nuur de cär acï rɛɛt në Bentley nhom, ku tuɔɔc pïu
de glass në ye nhom. Van Pelt acï Alan tääu ëmɛn në nyin de yic. Në ɣän dït yiic, cï keek juiir apuɔth
lawns tɔ̈ në thäät yiic, acïn të bï kek röt thiaan thïn. A ŋic, thɛ̈t kɔ̈c yic. Van Pëlt acï dɔl. Tuany. Aɣeer
dhɛ̈ŋ. Van Pelt aci lɔ̈ŋ. Ku gɛ̈i në rotde në gɔ̈th, ku jäl Alan cök. Bentley
ku tɛ̈ɛ̈u nhom në ɣöt thok ku thëm kä cï riääk.
"Oh, raan" ... acï gɔ̈th.
Na wën cï ɣet thïn, ke dɔm CB ë yök. "Lörën, Lörën" acï cɔl. "Bäär thïn, Lörën!"
"Ee, Carl" acï röl de kɔc tuɔɔc dhuknhom.
" Ɣɛn tɔ̈ në kuɛ̈ny de moc de Caucasian nɔŋ dhɛ̈ŋ ku rac, ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye buɔt ku thiërdhetem ke paun,
dhiëc-thiäär ku tök, gallon kaa thiäär ke nhom, thiäär ku bɛ̈t ku thiërdhoŋuan nhiɛ̈m de nyin.'"
"Umm, lëu ba jäl ëya në ɣɛn?"
"Aliu, Ɣën alë bä lɔ. Ɣën abä cööt alë." Acï nyuc në thöny de gër yic ku wiɛc glass cï riääk. Kë cï riääk
ɣöt thok acï thök ke cï thök. Ku thɛ̈l riän wïïr në gear yic, ku jäl në dhöl yic.
Në ɣöt thok, ke Judy, Peter, ku Sarah aacï ɣöt thok bɛ̈n tïŋ në ɣöt thok. "Ŋö"
Sarah ee cë luel ke cë wëëi, 'na cɔk Alan bɛ̈n bei në ye thɛɛkë yiic, ke kë thöŋë ee lɔ tueŋ .
ku bï ya ŋoot ke loi rot tënë yeen në thɛɛr juëc yiic. Na ye yïn gɔ̈th dït apɛi muk, ke ka ye kɔc juëc cɔk bɔ̈
riɛl rac. Acï thök në roŋ yic në kë cï rɔt looi. Acïn kä cï röt looi —"
"Ye thaar yïndë?" thïïc Alan në ke kɔ̈ɔ̈th. Gokë röt wïïc kedhie. Alan ee lɔ nhial në
awëër de ɣön de cäm. Acï Sarah thɔ̈ɔ̈r dït apɛi. "Këya, ye të yïndë yen pol thïn?"
"Tënë cï ɣok jäl thïn" acï Judy dhuknhom. "Eë thaardiɛ̈ bï bɛ̈n."'
Alan acï jäl tën ɣön de kuɛ̈n. Na wën cï kɔc kɔ̈k kat në ye cök, ke Sarah acï piŋ, "Yïn alëu ba ɣok lɛ̈k .
ke nɔŋ raan tɔ̈ thïn ke nɔŋ dhɛ̈ŋ wïc bï ɣok nɔ̈k!"
"Ye yen kë cï yïn wïc ba pol?" Judy acï thiëc.
Muɔny de ŋiɛ̈c täk acï bɛ̈n në Sarah nyin. "Ohhhhhh, akëc wïc bï pol, aya? Apiɛth, apieth, apieth,
Mister Wɔ-Acï-Këdɛ̈t-Jɔk-ku-Ëmɛn-Wɔ-Abï-Lɔ-Bï-Thöl. Yeŋö ye tɔ̈ ke yïn ku raan kënë? E
kë thiin de aciëëk?"
Alan acï tëde lööm në thöny de pol yic. "Ee raan ë thɔ̈ɔ̈r" acï lueel apɛi. "Ee yäp. Yenë ka ye
looi. Ëmɛnë, atɔ̈ ke ɣën yäp."
"Thin?" Go Thara thiëëc.
"Ɣɛn akuc" acï Alan dhuknhom. "Ee rɔt tïŋ ke yök këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n në këde ɣɛn ke ye kërac, yïn lë ba tak ke cïï bï
akɔɔr bï thaarde riɔ̈ɔ̈k."
Thara acï yenhom guɔ̈p. "Cï yïn them ba nyuc ku loi kä wääc yiic?"
"Yïn acï thök? Yïn acïï lëu ba jam kek yen. Acïï lëu bï yök abɛ̈n!"
"Duɔ̈në ɣɛɛn cɔɔl ke cï miɔ̈l!" Sarah acï bɛ̈n. "Raan ëbɛ̈n aye tak ke ɣɛn cï nhom thök, ɣɔn cenë ɣɛn apuruk lɛ̈k
run kaa thiɛ̈rrou ku dhetem cï lɔ wën cï yïn jäl në pol de thëm yic!"
Alan acï nyin tääu piny. "Ɣɛn akëc yïïn cɔl cï nhom thök. Ee kë cït — "
"Alëu bï ɣɛn rol," acï Judy gël. Acï thök ë thök ë Alan ku Sarah dɔm ku thök ë thök.
"Yoo-hoo, Ɣën abä jäl ëmënë!"
"Yïn aŋic kë ye rɔt looi ba nyic ke yïn ye nyan thiin cï Alan Parrish tïŋ ke cï nɔ̈k?" Thara acï thɔ̈ɔ̈r
lɔ tueŋ. "Ye tak ke nɔŋ raan cï bɛ̈n në kööl de dhiëëthdiɛ̈ yic në ruɔ̈n thiäär ku ŋuan?"
"Acie Bïlï Jethp ëya?" Alan acï dɔl. "Ee rɔt looi cït mɛn de këde miɛt de piɔ̈u.'"
Sarah acï ye cin tääu piny. "Billy yeŋa? Ɣɛn acïn kë nyiɛc yeŋa ye yïn jam në yeen."
"Oh, bä, Tiŋ thërëna" acï Alan yɔŋ. "Ɣɛn ë ŋic ke yïn wec piny në ɣän tɔ̈ piiny ke
nhom dït, yïn adhil ba lëu ba nhom ya tääu nhial në nhom de raandu yic, Billy. Yïn ee
kë thöŋ ë yic. Gɔ̈thde akëc bɛ̈n gël — "
"Lɔ tueŋ" Peter acï nyankënë yɔ̈ɔ̈k. "Cuɔ̈k!"
Judy acï dice tääu në thöny kɔ̈u. Kë cï nyuɔɔth acï lɔ nhial në kueer yic ku wɛ̈t yam acï bɛ̈n:
Duɔ̈në rɔt thɔ̈ɔ̈r
acie deŋ
Rɔ̈ŋ tëde
ya kë cï wuɔ̈c.
Ke këc ŋic, Sarah acï lueel, "Yïn ee jam në kë de raan ë tɔ̈ ke yï dɔm ë rïŋdu?"
"Ɣɛn jam në kë de raan ë tɔ̈ ke yïn në cinema yic ke yïn lëu ba pol thöl
ɣok acï jɔɔk," acï Alan dhuknhom.
Peter acï thura de Beethoven tïŋ ke jɔk bï yiɛ̈ɛ̈k në kë yenë bɔ̈k tääu thïn. Thara acï nyin tääu piny
në Alan. "Yïn këc dït arëët."
"Ɣɛn këc dït? Atɔ̈ ke ɣɛn —" Alan acï kɔ̈ɔ̈c ëya. Acï yïth tääu piny. "Biet thok! Piŋ!" Në
mɛ̈c, ë röl ë rɛ̈l ë rɛ̈l ë dït apɛi. Alan acï cath tën kë yenë bɔ̈k tääu thïn ku tɛ̈ɛ̈u ye cin
ë thɔ̈ɔ̈r. Bust ee cë thɔ̈ɔ̈r apɛi ëmɛn. Nyïn ke Alan aacï dït apɛi cït man de toŋ ke thɔn. "Kë gɔ̈ɔ̈r!"
go dhiaau. Ku jäl nhial në ye cök, ku thɛ̈l Pïtɛr, Sarah, ku Judy në ɣöt thok. Cït mɛn cï kek lööny piny
në thɛɛr ke ɣöt thok, ke ɣön de kuɛ̈n acï liep.
KUËN 17
Buɔ̈k acï röt tääu nhial në amaar cï tääu në pïu yiic. Käk ë tɔ̈ɔ̈u ë tiim acï bɛ̈n ya kä cï riääk. Në riän wïïric
dëbïrs charged a ... ë rïnöcërös. Yen ë ye wɛ̈t. A rïnös. Judy acï tak
në thukulic. Funny tɛ̈ cï kä cït käkë bɛ̈n tënë yïn ɣɔn wïc yïn ba thou. Në kë bï ya cath në riän wïïric
në ɣöndu yic. Judy akëc lëu bï yök ke cök ke dɔm piny. Acï kat në ɣöt thok tueŋ kenë
Pïtɛr ku Thara, acï Alan puɔ̈l. Rhino ake cë thɔ̈ɔ̈r. Deŋ. Riäk
këriëëc ëbën tɔ̈ në pïïrden yic. Käk ë ɣöt acï bɛ̈n bei në awëër yiic. Päny acï riääk. Judy aŋic ke ye
rɛ̈l, ku ka këc piŋ. Kɔc cï röt tääu piny acï röl ëbɛ̈n thöl. Ɣön de kuɛ̈n acï bɛ̈n jäl
hïngës. Ku ëmën, ke rhinos aake tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ tueŋ yic. Judï, Pïtɛr, Alan, ku Thara acï röt tääu piny
në ɣön de lɔ̈ŋ yic. Ke cï röt tääu në päny kɔ̈u, ku yökkë aliir ë ke bɔ̈ bei, atuɔ̈c de läi, ku
snört snört. Cït man ë ye athör, ke päny tɔ̈ në baŋ ciɛɛm de ɣöt acï rot liep. Në röl dït de
thɛ̈m de cök, rhinos acï röt tɛk në pïu yiic. Në rhinos cök, ke ka nɔŋ akɔ̈n. Në akɔ̈n kɔ̈u
ake ye thɔ̈k. Cït mɛn cïnë län ciëën bɛ̈n aɣeer, ke tɔr acï bɛ̈n nyuc në parlor kɔ̈u cït mɛn de yomdït cï thou. Judy
gazed ë thää ë riääk, ke cïï wïc bï cath, ke cïï wïc bï thɔ̈ɔ̈r ë tɔŋ ë thää tökic yök tënë... yeŋö?
Ye kë dɛ̈t tɔ̈ thïn? Hïënäs? Buɔl de pïu? Yeŋa nyic, në pinynhom de Jumanji? Ɣɔ̈l biyic
plaster ë pïu, kɔc ke pol kaa ŋuan acï ke nhïïm liep ku kɔ̈ɔ̈ckë. Parlor ee kë cï riääk, päny
ɣön ë lääu. Ku piny acï thök ku acï thök në thëm de kɔc cï röt tääu piny. Ku Alan acï kony
board de pol. Ee tɔ̈ në ke cök ëmɛɛn, ku kä ye nyuɔɔth aŋot ke kääc të thɛɛr. Ye käŋö
ɣok loi? Judy acï tak. Keek kaŋuan aacï pinynhom bɛ̈n cak. Ku lëu bïk käŋ ya mac
yen, ka ye keek mac? Ye thëm de pol keek riɔ̈ɔ̈k ke këc thök? Röl ye kɔ̈ɔ̈c
aci Judy gël. Në ɣöt thok, ke thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön. Wëlken ake ye
dït, cuɛt biäk de ɣöt në atiɛ̈p yic. Ku jälkë, ku lekë dhöl ë päny cï riääk.
"Yïn" Alan acï rɛ̈l.
Pelican ë thök ë tɔ̈ në pïu yiic në kë de pol de Jumanji. Diɛt acï thok thiöök në thöny kɔ̈u ku jat nhial në
aliir. Alan acï jäl në thön ë thön ë thön.
"Duɔ̈në ye puɔ̈l bï jäl!"
Ke nɔŋ riɛl dït ë thɛ̈m de nhom, ke pelican acï jäl në ɣöt thok. Kɔc ke pol kaaŋuan aacï jäl. Lëk ë luɔi
nhomden, ku thön ë thön ë thön ë thön. Acï rot wel tën ɣöt thok tueŋ.
"Judï! Kɔ̈ɔ̈c yeen!" Alan aci luel. Ku thɛ̈ny ë yecin, Judy acï kat bï dhölde thiöök nhom. Cït man ë riŋ yen nhial, go lööny
bär. Cinke acï piny de board thɔ̈ɔ̈r. Pelikan acï jäl. Nyïn ke acï thiöök në
päny de ɣön de cäm cï riɔ̈ɔ̈k. Tiŋ ë wuɔ̈kke, acï rot tääu në ye dhöl kënë yic. Alan acï nyuɔɔth. "Thara! Pïtɛr!
Duɔ̈në ye puɔ̈l bï bɛ̈n bei!" Sarah ku Pïtɛr aacï kat në päny kɔ̈u. Gokë kɔ̈ɔ̈c në ɣön ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom tueŋ.
cï looi. Pelican acï rot wel tën Peter nhom, ku dɔm ë pïu, ku gut pïu yiic... Peter acï rot dhuɔ̈k piny. De
pelican acï jäl aɣeer, ku jäl nhial në tiim yiic, ku thöny de pol acï ril në ye thok. Alan acï jäl
ku jäl Pïtɛr, ku gɛ̈i ke cï puɔ̈u riääk.
"Pääl ɣën awuoc" Pïtɛr acï gɔ̈ɔ̈r. "Acï ɣa riɔ̈ɔ̈c."
Ku Alan acï bɛ̈n bei wënthɛɛr, ke jäl në pïu yiic, ke tïŋ nhial. Peter acï tïŋ ke cï puɔ̈u riääk.
"Kë gɛ̈i" Sarah acï gɔ̈th, ke gɛ̈i Alan cök. Go thok thok ke cï piɔ̈u käc tënë Peter. "Duɔ̈në diɛɛr. Yën yën
raan ciëën kɔɔr ba ya raan bï yïn ya nyuɔɔth."
Judy acï kat ke tëëk ku rɛ̈l Alan, "Ye të yïn lɔ thïn?"
"Abï nhom lɔ pïu yiic!" Alan acï bɛ̈n cɔl. Na ŋoot kɔc kɔ̈k ke këc thök, ke telepun acï thök. Judy
ducked dhuk thïn. Riŋ acï thök, acï thiaan. Acï rot tääu në ɣöt thok ku bïï tɔr.
telepun tënë pïu cï riääk. Ku ëcï lac dɔm ku dɔm ë thëm.
"Yïn muɔny? ... Ee, muɔny, manhdït Nora, ɣɛn cïï lëu ba jam apɛi ëmɛɛn. Ee yeen, läi roor cï röt tääu piny acï kat
në ɣöt yic, ke agɔɔk kaa thiäär ku rou acï ɣön de thät riɔ̈ɔ̈k, ku ka nɔŋ kör dït apɛi cï mac thïn
ɣön duɔ̈ɔ̈n de tɔ̈c. Kaam kënë. Aye tak. Apäth, 'path."
Pïtɛr ku Thara aacï ye tïŋ ke cïn kë wïckë. "Ɣɛn tɔ̈u piny në wik dɛ̈t" acï lueel ke ye raan muk
ku kɔ̈k aacï tëëk në päny kɔ̈u ku në pïu yiic. Në ɣön ë ɣɔɔc de käŋ në Brantford në Cäärdït yic, Ralph
Smigel ku Lenny Krëëc aacï nyuc thöny kɔ̈u, ke cï nïn nɔ̈k. Ralph acï nyïn liep ke moc kɔ̈ɔ̈c.
në nhom tueŋ de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. Raan lëu bï ya raan ɣɔɔc. Acïn kë cï yen ku Ralph tïŋ në kee käkë yiic
nïn. Ku ye kë cït kën. Cït man de Teddy Roosevelt, dhuk në thou yic. Thöl ë dhɛ̈ŋ ë yäp.
Ready bï thëm dït thëm në thëm de gɛɛth yiic. Ralph acï thok. Acï dhɔ̈l kedhiɛ lööm. Raan acï them
dhɛ̈ŋ ë thäät ë thäät ë thäät, ku jal nhom lɔ ɣön ë ɣɔɔc. Ralph acï Lenny gɔ̈ɔ̈r, man cï thök
jɔt rot.
"Miäkduur," acï Ralph lueel tënë raan. Van Pelt akën bë dhuk nhom. Acï dhɛ̈ŋde riɔ̈ɔ̈k në thöny nhom, ku tuɔɔc
thök ë thëm ë aliir. Ralph acï dɔm. Ku tïŋ alɛ̈th ke Van Pelt, go thiëëc, "Yïn acie raan ye tuɔɔc
raan lui, ye yïn?"
"Ɣɛn ye ayiɛ̈p" acï Van Pelt bɛ̈ɛ̈r.
Ralph acï thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny. "Lenny, ɣok muk käk?"
Lenny acï adit ë gɛ̈th ë gɛ̈th ë gɛ̈th ë gɛ̈th ë gɛ̈th ë gɛ̈th. "Kïnöck Nitröböl... apuɔth, kë rɛɛcde, akutnhom
lɔ nhial në thiäär ku dhoŋuan-oh-diäk."
"Yïn kɔɔr ammo ë yic, yïn abï dhil yök ke yïn nɔŋ dhɛ̈ŋ ë yic" Ralph acï kë ë yic lueel tënë Van Pelt.
"Yeŋö ye yïn yɔ̈ɔ̈p?"
"Läi" acï Van Pelt lueel.
Ralph acï ɣet thöny thar ku bïï ë thöny de wereek nhial. "Ee yic, ɣɛn bï wël lik wïc — raan ye gër
lööŋ, namba de gël de kɔc, ɣän ke thök ë diäk Yïn akëc thök ë luɔi looi, cie yïn?"
Ke cïn wɛ̈t cï lueel, Van Pelt acï nhom tääu në ye nhom ku tɛ̈ɛ̈u ë wëu ke dääp në thöny de thönyic.
Ralph acï nhom bɛ̈n tääu piny bï kë tïŋ gam. Tïŋ de riän yam ku diɛ̈ɛ̈r de lɔ̈ŋ de Caribbean
në ye nhom.
"Uh, käkë aye tïŋ ë ke tɔ̈ në thɛɛr yiic." Ralph acï wereŋ de luɔi tääu në thöny de thöny thar. "Këya, yïn acït yïn
nɔŋ nyin në piath." Në wëëi thar, acï Lenny gɔ̈ɔ̈r, "Tïŋ ɣöt thok." Lenny acï kat
ɣöt thok, ku thiök, ku kɔ̈ɔ̈c ke tiit. Në ɣän cï thiaan tɔ̈ në thöny de thönyic, ke Ralph acï
rïfl snïpër ätömätïk dï tlësköpïk sïtït änd sïlëncër. Naath? Oh, ee yeen. Ralph acï ŋic. Ku ka cï tak,
Ɣeeth, ë yic alë bï thou ku riääk ë käŋ bɛ̈i, ë yic abï tuɔɔc tënë raan ye kɔc nɔ̈k të nɔŋ yen
dɔm ke ɣaac. Ku hey, dääp ë tɔ̈ në thöny kɔ̈u. Ku yen ë kë ëbɛ̈n ë tɔ̈ ke ye kë ëbɛ̈n tënë Ralph. Yen
grïnïn ë Vän Pëlt. "Thop de thäm. Yïn nhiar, ka yeŋö?" Van Pelt acï nyin tïït. Acï rɔt wïïc
dhɛ̈ŋ tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m, lööm ɣön ë tɔ̈ɔ̈u... awëër ... cäär tɔ̈ aɣeer ... kɔc nyic keek, apuruk cï keek nɔ̈k
cruiser ëcï tɔ̈ në dhöl yic ... ke apuruk tɔ̈ thïn, ke jam në radiö de yic. Van Pëlt
nhom ë pest, ëbɛ̈n. Ke cë nhom määr, go jäl në ɣöt thok. "Raan ëbɛ̈n bë yïn thiëëc" Ralph
cɔɔl, "yïn këc yök ëtënë!" Ku Van Pelt ee cë piŋ. Ku nhomde ee tɔ̈ në Alan Parrish yic wënthɛɛr.
KUËN 18
Branch acï Judy nhom gut. Acï puɔ̈k tëdɛ̈t ku kat lɔ tueŋ, ku gut roor në Brantford yic.
tiim. Peter acï lööny në tim kɔ̈u, ku gut piny. Acï Sarah gut në ye kɔ̈u, ku cuɛt ye
ë tim de pine.
"Pääl ɣën awuoc" acï luël.
Në ke nhïïm tueŋ Alan acï jäl, cït mɛn ë cath yen në thöny de thönyic. Ba rëër kenë raan de roor ee
acie kë puɔlic. Në thök de roŋ, të cï yen yök thïn ke wɛ̈ɛ̈r, ke Alan acï jäl kɔ̈ɔ̈c. Judï, Pïtɛr, ku Thara
lim ku lööny wei tënë ye.
"Sssshhhhh" Acï rot wel ku thɛ̈l keek në dhöl wën ye yïn röt thiaan. Cït mɛn cï kek röt tääu piny
në pïu yiic, Alan acï lööny piny në ye kɔ̈u. Në ye cök, në kuur cï thɔ̈ɔ̈ŋ cï rot tääu në
wɛ̈ɛ̈r, ke pelikan acï kɔ̈ɔ̈c ke dɔ̈ɔ̈c. Ee rot tääu të mec ke keek kedhie, ku tɛ̈ɛ̈u rot piny. Në ye cök ke Jumanji .
ruɔc. Alan acï jäl ke cïn kë lueel në thäät yiic në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Bɛ̈n bei në kuur kɔ̈u, go rot dhuɔ̈k piny
low ku thiɔ̈k ke thöny de Jumanji në thök. Ku ëcï nhom wel tënë Alan. "Apuɔlic ëtënë,
bud" acï Alan lueel, ke ɣet tëde pol. "Yïn anɔŋ këdiɛ̈."
Snnnnäp!
Pelican acï jäl tueŋ, ku dɔm cin de Alan në thokde. "Yë yën!" Löny dhukciëën në
kuur, Alan acï ye cin ë tɔ̈ɔ̈k tääu. "Ee yic, themku ajuɛɛr de wëu." Alan acï rot tääu në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Yen
tïït në thɛɛr ke yemɛɛn, ŋoot ke tɔ̈u, në thaar bääric. Ku, ke thɛ̈ny tök, acï ɣet thïn
pïu ku bɛ̈ɛ̈i bei rɛ̈c pïr, flap. Judy acï thök ë gäi. Pelikan acï rot jɔt. Acï rɔt wïïc
thiääk ke Alan, ku liep thok ke cɔk. "Oh, yïn nhiar kën, yïn nhiar?" Alan acï rɛ̈c muk nhial, ke yɔŋ
pelikan, ku thɛ̈l ye thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku, ke diɛt këc ye cam, ke Alan acï rɛ̈c cuat wei .
në kuur kɔ̈u. Go pelican lɔ në ye cök, ke gut wuɔ̈kke. Cökke acï röt tɛkpiny në thaar cï tek yic,
klïp ë thäp ë Jumanji. Alan acï pïu tääu thïn. Board acï thɔ̈ɔ̈r në thaar koor. Ku lööny thïn.
Judy acï thiɔ̈k ke thök. Sarah acï thök ë thök. Go Pïtɛr jɔt ku kat. Kë tɔ̈u ëmɛɛn ee
thɛ̈m de pol piny. Ku kuany wɛ̈ɛ̈r cök, ke lööny në kuur nhom. Ku kat në kë cï rɔt gölic yic, yen
thök ë thëm. Në mɛ̈c lik tueŋ, ke tïŋ tim cï lööny piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Acï rɔt tääu nhial
pïu, ë ke cë thök piny. Go Peter jäl tääu thïn. Acï thök, ku lööny piny thiääk ke pïu. Yen
thɛ̈ny ë nyin nhial. Board de Jumanji ee tɔ̈ ke cë jäl në ye guɔ̈p, ke cë thök në thök ë thök. Yekënë ee
piät. Na cïï Peter ye yök ëmɛɛn, ke pol ee ya akököl. Go cath në thäät yiic. Në kueer tökic, ee
bɛ̈ɛ̈t, thɛ̈r ë thɛ̈r. Ku gut piny, ku tɛ̈ɛ̈u ë cin bei, ku ŋoot ke lɔ tueŋ. Go branch jɔɔk bï thök,
tim bï yök ke pïu. Ku cök ë Pïtɛr acï jäl. Acï ye cin tääu aɣeer ago kɔ̈ɔ̈c. Kë de pol ee lɔ nhial ku
lööny piny, thiɔ̈k ke lac. Peter acï rot tääu ë thëm yic, ku tɛ̈ɛ̈u yecin piny. Mec apɛi. Ku ë tɔ̈ ke cït ŋuan .
cök tɔ̈ nhial në pïu yiic. Acï lɔ bï määr. Kilaas de Gym. Kä thöŋ. Kë cï tak acï bɛ̈n në ye guɔ̈p
nhom. Acï ye thiëëc në thaar koor. Acï nyuc, ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny në thäät yiic. Ku puɔ̈l
guɔ̈pde nhial ee lööny ciëën, ke lɔ në pïu yiic.
"Aliu, Pïtɛr!" yen acï Sarah ku Judy piŋ ke rɛ̈l ë wɛ̈ɛ̈r yɔu.
Board ë bɔ̈ thiɔ̈k. Inchïs ë mɛ̈c. Peter acï yecin tääu nhial. Mec apɛi! Pïtɛr
thɛ̈ny guɔ̈pde. Ke gɛ̈i dït apɛi, ke branch acï lööny piny. Akutnhom de Jumanji acï kat ëya
në ye thar. Ku dɔm cin ke Peter në thök de thöny. Aye yök! Acï thöny dɔm apɛi ku
cë rɔt dhuɔ̈k nhial. Ku muk ye nhom, ku tɛ̈ɛ̈u ë branch kɔ̈u ku leer në ye kɔ̈u agut cï bank. Judy
ku Sarah aake cë thök. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke Alan acï kat ku kɔ̈ɔ̈c amääth.
"Kënë acï piath apɛi, Pïtɛr" acï Judy lueel.
"A dït apɛi" acï Sarah gam.
Peter acï puɔ̈u miɛt apɛi. Ku ëcï Alan nhom thök.
"Luɔɔi path" acï bɛ̈n lueel ke cï puɔ̈u kɛc. "Ëmënë, lë buk lɔ tueŋ."
Nawën cï rot wel ku leer, ke Sarah acï ye bɛ̈n thiëëc. Keek kaŋuan aacï kueerden looi.
dhuk ciëën në roŋ yic, ku jɔl lɔ në dhöl ye lɔ gɛɛth yiic. Aake ye tëëk në kubur cï looi në adit kɔ̈u.
ke riän wïïr de Bentley ë bɔ̈ tënë keek në dhöl dɛ̈t. Acï dac kɔ̈ɔ̈c, ke tɛ̈ɛ̈m
keek jäl. Bentley acï bɛ̈n bei në ɣöt thok ku dɔm Alan në yecin. "Cïï lëu ba nyic, An
APB bï thɔ̈ɔ̈r de läi roor kuanycök abï yïn ya lɛɛr," acï thɔ̈ɔ̈r. "Ëmɛn, ye të yïndë yen
Raan mit piɔ̈u ye yïn cop?"
"Ɣɛn akuc kë luel" acï Alan dhuknhom.
"Apäth" Bentley acï gut. "Ɣɛn bï yïn lɛɛr thïn ba thiëc, raan nyic käŋ".
"Ɣɛn acïn të bï ɣɛn lɔ thïn!" Alan aci luel.
Bentley acï thɛ̈ny ë cin dɔm në ye nhom ku gut keek në thɛ̈ny de Alan.
"Kɔn kɔ̈ɔ̈c ë minit!" Sarah acï jai. "Thiëc! Uh ... duɔ̈në ye nyaai. Ee — "
"Raan thiaakde!" Judy acï thök.
"Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye wunë wun", acï Bentley lueel.
"Acï ke!" Judy acï dhuk ciëën. "Ku yen ee mɛnh de nyankënë mama në thiɛ̈ŋ tueŋ de wun."
"Aca thiëëc ba mɛ̈ɛ̈thkuɔ nyaai" acï Peter bɛ̈n thiëëc. "E yen paan töŋ tɔ̈u wuɔk."
Phut. Acïn raan cï pïŋ ë dhɛ̈ŋ cï thök ku Alan. Nyïnke acï röt tääu në riän wïïr kɔ̈u ke dhɛ̈ŋ tëëk.
thök ë nhom.
Vän Pëlt. Ku ë tɔ̈ piiny në bɛ̈ɛ̈r nhom tëdɛ̈t. Ku thiaan në roor yiic.
"Acï thök" acï Alan lueel tënë Pïtɛr. "Ɣën abä dhuk ciëën." Van Pelt ee ye raan dït ë thɔ̈ɔ̈r. Raan ye thɔ̈ɔ̈r. Alan alë bï
loi këdäŋ. Bë ya kë cë cath. Keep yen bï cïï tɔ̈ në dhöl ë thök ë thök. Alan acï rot dhuɔ̈k ciëën ku
nyic. Acï rot dhuɔ̈k piny ku lööny ku wel rot, ku thɛ̈l raan cɔl Bentley tëde riän wïïr. "Lɔku, Karl!" yen
yɔ̈ɔ̈k. Bentley acï Alan tïŋ ke cï nhom määr.
Sarah acï ye nhom gut ke cï puɔ̈u riääk. "Yïn yenë kee raan cï lueel ke yïn cïï mäthku bï puɔ̈l, Alan".
Phut. Në thök de nyin, Alan acï yök ke dhɛ̈ŋ cï thɔ̈ɔ̈r në tiɔp tɔ̈ në riän wïïr kɔ̈u. Acï lööny thïn
thöny tueŋ.
"Ku ëmën yïn abï ɣok puɔ̈l ke ɣok muk bɛ̈ɛ̈k!" Go Thara lɔ tueŋ.
"Bäg abï ɣa muk të cïï yïn ɣa puɔ̈l ba bɛ̈n bei ëtënë!" Alan acï cɔl. "Kärl! Bä!"
Bentley acï rot tääu në thöny de riäth yic. Cït man ë gut yen ɣöt thok, go lɛ̈k kɔc kɔ̈k, "Ɣɛn ye tak
yïn ëbɛ̈n acï bɛ̈n baai. Këdɛ̈t acïï path në Brantford." Acï mäkäna gut ku jiël. Acïn töŋ de
keek acï Van Pelt tïŋ ke cath në tiim yiic, në mïtïr kaa thiɛ̈rdiäk yiic, ke lɛ̈ɛ̈t në wëëi thar ku
thɔn bï Alan Pärïsh nɔ̈k.
"Ee nhom ëbɛ̈n," acï Judy lueel tënë Sarah. "Ku yeŋö buk thök ë thëm?"
"Ɣok acie," go Thara bɛ̈ɛ̈r. Ɣɛn cïï bï lɔ pol të cïn yen."
"Judï!" Dhiɛ̈n de Peter acï Judy bɛ̈n gäm jɔ̈k. Go nyin tïŋ në ye kɔ̈u. Pïtɛr acï guɔ̈t piny
Jumanji board, ke tïït në kë col cï gölic.
"Kɛn ku bɛɛn?" Go Thara thiëëc.
"Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn lëu ba pol thöl në rɔt", acï Peter lueel. "Ɣɛn ë tɔ̈ në ɣän lääu yiic kaa thiäär abac!"
Keek ëbɛ̈n acï wël tɔ̈ në thëm yic kueen:
Löŋ de Jumanji
ke cï dhuɔ̈ɔ̈ŋ
Yïn abï dhuk ciëën
ku ëya dɛ̈t, awär tokendu.
"Yïn acï them ba cuëër?" Go Thara thiëëc.
"Ɣɛn acï them ba dice tääu piny agokë röt wel nhial në thiäär!" Go Pïtɛr lueel. Judy acï tïŋ lɔn cï Peter nhom
slip dhuk ciëën në thëm tueŋ yic. Ku kën acie kën rac apɛi.
"Cinku, Pïtɛr!" aci dhiaau në riɔ̈ɔ̈c. "Tïŋ yï cin!" Ku ëcï Pïtɛr ke dɔm. Aake ye
dït, nhiɛ̈m col!
KUËN 19
"Moc, thök run kaa thiërdhiëc, gɛ̈i ku nyuɔɔth kä ye tuaany de jaundice nyuɔɔth... acï raan nɔŋ nhom lueel lɔnadɛ̈ ke perps aye
agɔɔk ... kɔc ɣɔɔc kaa thiäär ku diäk në thuŋdït yic aye atuɔ̈c ku gɛ̈i... baaŋ cï tïŋ në Dumpster
në thää ke cäm cök..." Röl acï thök në CB de riän wïïric. Acï bɛ̈ny Bentley piŋ apath.
"Ku yeŋö ye kën ëbɛ̈n?" go thïïc. "Ɣën aŋiɛ̈c yïn aŋïc."
Alan acï rot tääu tueŋ në thöny de thönyic, ku tɛ̈ɛ̈u ye cin cï tääu në ye nhom. "Ɣën acä lë bä yïn yäth, Carl."
Ku yïn cïï ɣa bï gam naa lëu ɣɛn ye."
"Kɔn kɔ̈ɔ̈c, kɔ̈ɔ̈c! Yïn ŋic rinkiɛ̈ Carl?"
"Ɣɛn aŋic kä juëc apɛi. Yïn ee luui në dhöl de thëm de käŋ në Parrish Shoes. Aake yïn cɔl Sole .
Ye man."
"Ee yic ... yen ee yic" acï Bentley lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. "Agut cï raandït cɔl Parrish bï ɣɛn cuɔp wei."
"Yïn acï cuɔp wei?" Bentley acï wëëi dït apɛi. "Ku ɣɛn anɔŋ kë lëu bï gen kënë tääu në kë yenë piny nyuɔɔth." Yen
acï biɛt, ke tïŋ tueŋ ke cï puɔ̈u riääk. Alan acï nyin tïŋ ke wïc bï ŋic në maraya ye tïŋ në ye kɔ̈u. "Ɣɛn akuc
kë yekë ceŋ në ke cök të tɔ̈ yïn thïn" Bentley acï bɛ̈n ŋoot ke lueel. "Ku tïŋ ë tɛ̈ɛ̈n —
kë cï tääu në aliir yic, në biäk de lɛ̈ɛ̈t, në nhial, në cök ke waffle! Ku ɣɛn acï tïŋ ke bɔ̈ ëbɛ̈n, dhuk thïn
thiäär ku dhoŋuan ku thiërdhetem ku dhoŋuan. Ɣɛn acï dhɛ̈ŋ looi bïk këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tɔ̈ kenë kek tääu në cär kɔ̈u në ye akäl käk yiic bïk kɔc riɔ̈ɔ̈c!"
Alan acï tak. Në thök de pïïrde yic, acï köl ë thiaan yen tënë Billy Jessup në ruön de 2019 bɛ̈n tak.
ë cirka de dhɛ̈ŋ. Acï nyin de wun thɔ̈ɔ̈ŋ ... jam kenë Carl ... ee këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n
thëm në, kedhiɛ ke cie thök. "Ku ... yeŋö cï rot looi?" Alan thïïc.
"Mïth ke Parrish acï tääu në thöny de thönyic," acï Bentley dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk. "Acï cök riɔ̈ɔ̈k, acï riɔ̈ɔ̈k
adit, ku cɔk ɣɛn nyaai në ye thaa kënë yic."
Ɣɛn acï kat. Kë cï yök acï Alan dɔm cït mɛn de thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï Carl puɔ̈l bï lööŋ dɔm.
"Kënë acï rɔt wel ke ye kë rac wën cïnë cirka thök", acï Bentley lɔ tueŋ. "piɛth tënë ɣɛɛn, naa cak tɔ̈u, acän keek
anɔŋ kë bï akutnhom de apuruk juak në rou tënë diäk agut cï dhetem. Ku na cie yeen, ke ɣɛn cïï lëu ba naŋ luɔɔi."
"Ɣɛn ŋic ke cïn kë ye nyuɔɔth," acï Alan lueel, "ku ɣɛn cï lɔ̈ŋ."
"Pääl awuoc në kë?"
"Acän këriɛ̈ɛ̈c ëbën riɔ̈ɔ̈k."
Bentley acï nyin tääu nhial në thëm de thëm de thëm. Acï käke Alan tïŋ apath. Ku jɔl a
gɛ̈i, gɛ̈i ë gɛ̈i. SCREEEEEE ... Acï thök ë thök ku thök ë thök ë thök. Bentley cï rot wïïc
ë lɔ̈ɔ̈m bïk yök ke thiääk. Tïŋë raan cï dït tënë dhuk cï këde kual.
pïïr. Alan acï lɔ ɣön de mäc. Yen abï wïc wëu ke bail. Yen ë kë ŋic Sara. Acï gam bï nɔ̈k
ë bank bï yen bɛ̈n bei. Yen, Judy, ku Peter aacï röt tääu ë gɛɛth yiic në thurumbil ë thäät yiic.
Ku leeckë raan ë gɛ̈th, ku jälkë nhial në ɣön ë gɛ̈th ë Brantford. Në ke lɔ̈ɔ̈m acï bɛ̈n
tɔŋ. Cïr ku jam acï bɛ̈n bei në ɣööt yiic. Ambulance acï jäl. Kɔc cï rum
jäl në ɣän ke ɣɔɔc yiic në ɣööt ku awër cï riääk yiic, ke muk kä juëc ke ɣɔɔc. Thaŋ acï jäl
de ɣöt thok de rou, cï thɔ̈ɔ̈r në dhöl kɔ̈u. Riäth aake cï keek tääu në wäl kɔ̈u, në cäär yiic, ku në
dhɔ̈l në ɣän wääc yiic. Ɣötken acï liep, kɔ̈k ke nɔŋ riäth ë ke cath ku radiö ë ke cë thök. Acïï mec
jäl, ke raan tök acï lööny në cäär kɔ̈u, ke gɛ̈i ku gɛ̈i. Motor acï thɔ̈ɔ̈r në yeen, ku gɛɛr në kɔc kaa diäk
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Peter acï keek tïŋ, ke cï puɔ̈u miɛt. Ɣɛn aya! Kë cï tak acï rot jɔt ke cï rot looi. Yeen acï thiɔ̈k
ku tɛ̈ɛ̈u ë thöny de Jumanji piny ku kat në ke cök. Acï wïc bï hop në riän wïïric. Ye raan töŋ de keek. Ku yen
ku gël rot. Ke riɔ̈ɔ̈c, go nyin piny. Yecin acï bɛ̈n bei në ye cin, në inches kaa dhiëc
bɛ̈ɛ̈r awär thɛɛr. Acï kum në nhiɛ̈m dït ë bɛ̈ɛ̈r. Ku ëcï dït aya në yenhom. Cït mɛn yen
kuɛny Sarah ku Judy cök në mɛ̈c ë wëu yic, ku jäl jäl në baŋdɛ̈t ku baŋdɛ̈t, ke lop. Ku ëcï tɔ̈ɔ̈k cït man de raan cï nhom thök.
Cökke aake dït.
Sarah acï gɔ̈th wën tïŋ yen wɛ̈t cï gɔ̈t në ATM yic: THƆƆ̈R KE THƆƆ̈R. "Tɛkdä
ɣok lë buk yen kony në thëm" acï tak.
Judy acï pïŋ ë cök dït apɛi në ke kɔ̈ɔ̈th. Go rɔt wel ku pɛ̈l röl. Ke gɛ̈i, Van Pelt acï
Jumanji boor ë Pïtɛr cin.
"Lɛ̈k raan riɔ̈ɔ̈c kënë lɔn nadë ke ye kë de pol kënë tɔ̈ɔ̈u, ke ka lëu bï ɣɛn yök në..." Rölde acï bɛ̈n jäl. Yeen ëmɛn
tïŋ ë thura tɔ̈ në thöny nhom. Brow de acï dït apɛi ke muk nhial. Raan ye ayiɛ̈p tɔ̈ në
logo de game glöwërë dhuɔɔk tën yën. Ee ye thöŋ ë yic. Cït man ë kääc yen thïn, ke thok liep, ku kɔc juëc .
kɔc ke gɛɛth cï riɔ̈ɔ̈c aacï röt gɔ̈ɔ̈l. Cɔl, gɛ̈i, gɛ̈i, acï Van Pelt dɔm,
ku thɛ̈l ë yeen. Peter acï jäl në ke yiic, ku gut dhölde tënë Van Pelt. Acï
board ku jäl. Right në dhöl de riän ë gël.
"Pïtɛr!" Judy acï dhiaau.
Peter acï jäl dhöl yic ke riäi kɔ̈ɔ̈c. Raan ye gër në riäth acï bɛ̈n bei, ke cï puɔ̈u riääk. Ku ke ŋoot ke këc
raan alëu bï wɛ̈t lueel, acï thök. Ku ëcï nyin tääu në kë tɔ̈ në Peter kɔ̈u. Piny acï jɔk
bï rum. Pïtɛr akëc wïc bï tïŋ. Cït man ë jäl raan ye gër në cäär kɔ̈u, ke Peter acï lööny në cäär yic.
mac. Ku gut nhial në kë col, në kɔ̈u në kɔ̈u, ku rhinos acï röt tääu nhial në Cäärdït yic. Dhiu, kɔc
jäl në kaam de ɣööt ku në ɣän ke ɣɔɔc cï riääk yiic. Rhinos acï röt tääu ë thäät yiic. Kek
thɛ̈ny këriëëc ëbën tɔ̈ në dhölden yic — thɛ̈ny ë thɛ̈ny, thɛ̈ny ë mac, thɛ̈ny ë dhöl — cït mɛn ë ke ye käth.
Peter acï rot tääu piny cït tɛ̈ lëu yen rot thïn. Ku cuɛt ë cin bääric në yenhom, ku tɔ̈c piny në
Jumänjï böörd. Në thää lik yiic, CRRRRUNCH ë thää lik yiic, ke thää ke thää ke thää ke thää ke thää.
KUËN 20
POW! POW! POW! POW! Peter acï pïŋ ke rïŋ tɔ̈ piiny. Ku ëcï awër jäl aɣeer.
Ku ɣötnhom acï rot dhuɔ̈k piny tënë ye. Acï ye thok gut ku thiöök ye nyin.
Acï thou de thɔ̈ɔ̈ŋ: "Bak de Baboon, Bak de Raan cï gɔ̈ɔ̈r në thön ë New England".
Ye dhöl yïndë yen bï ya tëëk. Awɔɔu ëcï bɛ̈n nhial në röl abac. Ee cït man de thɛ̈m ril ë yïth.
CRRRRRMRRUNCCHH! Ku ëmën, ke akɔ̈n acï bɛ̈n. Peter acï pïŋ ë wuɔ̈ɔ̈c. Ɣön nhom acï lɔ piny
thiääk ke ye. Yeen ee jäl në ɣän lääu yiic. Acï naŋ piɔ̈u dït apɛi tënë rɛ̈c tuna cï tääu në thïthïth yic. Ku yen
yök adit lir në ye kɔ̈u. Acï nyin tääu nhial ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï thɔ̈ɔ̈r ku cï thɔ̈ɔ̈r, ke ɣötnhom acï
dɔm, ku tääu ë yeen në thöny de thönyic. Acï nyic ke cë thɔ̈ɔ̈r në kë cenë ye thok liep ku
thokde acï nɔ̈k. Ku në thök de thök, ke ka cïn kë cï piŋ. Ku, ke cï rot lac looi, ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï kɔ̈ɔ̈c. De
rɛ̈l cï dɔm në Peter nhom. Acïn kë cï tïŋ, acïn kë cï piŋ ku ëcï boom de thök ë thök ë thök. Cïmën
na ë ye ŋɔ̈th. Ye kën yen cït thou? Pitch-col, thiäŋ, biɛt? Go nyïn liep. Yen
akëc ŋic lɔn cï kek thiöök. Ku ëcï ɣön ë riäi ŋoot ke cï tääu në ye kɔ̈u. Acï nyin bɛ̈n tïŋ
cë awëër riɔ̈ɔ̈k ku cë tïŋ ke col. Ku thɛ̈r, acï thöny de Jumanji bɛ̈n nyaai në ye thar.
Yen ë pïïr. Yeen aŋot ke lëu bï pol. Ku ë yic, thou abï ya këpath.
"Pïtɛr!" Röl de Judy acï thɔ̈ɔ̈r në kä cï riääk yiic në biäk de aɣeer. Acï cin bɛ̈n thïn. Pïtɛr
muonythok. Agut cï bï ŋic lɔn cï yen kum në dhöl dït, dhöl ë khaki.
"Gämë ɣa kën, muɔny," acï Van Pelt rɔ̈ɔ̈r.
"Jai!" Peter acï rot tääu në pol yic. Acï them bï thɔ̈ɔ̈r në Van Pelt nhom, ku ka cïn të tɔ̈ yen thïn. Van
Pelt acï ye dɔm në awëër thiin koor yic ku kat.
"Kuuny!" Go Pïtɛr dhiau. "Lɔi ɣën tën!"
Judy ku Sara acï kat ku leer thurumbil. Ku muk Peter kecin cïk tääu nhial. Guɔ̈r, wïïc rɔt, acï rɔt wïïc
dhölde lɔ në ɣöt thok. Cït man cenë ye tääu në cäär kɔ̈u, ke ka cï bɛ̈n tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në
pancake de adit cï ya tëdeen cï thiaan thïn. Acï thiɔ̈k. Thiɔ̈k apɛi. Ku acïn thaar ë .
tak ë kënë. Aake wïc bïk pol dhuɔ̈k ciëën. Judy ku Sarah aacï röt jɔt në dhöl yic, në
dhöl wën cï Van Pelt lɔ thïn. Go Pïtɛr ke buɔɔth. Cï man ë them yen apɛi, ke ka këc bɛ̈n kat cït man de raan ëbɛ̈n.
Cökke aacï röt dhuɔ̈k piny, ku kecin aacï röt tääu piny ke jäl. Keek acï röt tääu në kä cï riääk yiic, ku cï glass thuɔ̈ɔ̈r,
thän cï tääu piny, ku thän cï tääu thïn. Sarah acï kat tueŋ, ku jäl në thaar koor në thök.
"Tëcït!" Go rɛ̈l. Peter ku Judy acï röt jɔt në thaar bïk Van Pelt tïŋ ke lɔ në ɣön dït de ɣɔɔc de käŋ cï tääu piny yic ye cɔl
Bɛ̈ny Sav-a-Lɔt. Keek acï röt tääu të yenë riäth mac thïn ku lekë ɣön ë ɣɔɔc. Käk ë cäth aake cï riääk. Kɔc cï rum
cï nyaai. Clerks acï keek cop. Kɔc kɔ̈k ke gät acï bɛ̈n jäl ku jɔlkë thɔ̈ɔ̈r. Käŋ acï röt tɛkpiny ëbɛ̈n
piny — bɔ̈k, battery, umbrella, kä ke pol, cäm. Ku acïn Van Pëlt. Judï, Thara, ku Pïtɛr aacï
tɔ̈ɔ̈u, dhöl tök në thaa tökic. Käke baai, alɛ̈th ke pol, käke pial guɔ̈p ku käke piath, käke pol...
"tïŋ!" Judy acï dhiaau. Në thök de dhöl de pol, në thöny de glass nhom, acï thanduŋ de Jumanji nyuc.
"Kɔn kɔ̈ɔ̈c ëtënë" acï Sarah lueel. Go riŋ piny në dhöl yic ku dɔm thanduŋ. Van Pelt acï gut nhial në ye kɔ̈u
counter ku dɔm ë yecin. "Ɣɛn alëu ba ŋic" acï Sarah lueel.
"Ku yïn akëc" Van Pelt acï puɔ̈u miɛt. "Ëmɛn, të cï Alan piŋ lɔn nɔŋ ɣɛn yïn, ka bï bɛ̈n. Ku ɣɛn abï ye bag në
thök!"
"Aguiɛɛr dït, raan ŋic käŋ, ku bï yök yedi ke yïn cï ɣɛn yök?"
Cï dhɛ̈ŋke nyuɔɔth në ɣötnhom, ku thɛ̈ny dhɛ̈ŋ dït apɛi. "DUƆ̈N THƆƆ̈R, TIK!" go rɛ̈l.
"Wɛ̈lɛ̈/ka ƔƐN ABÏ YÏN THƆƆ̈R THƆƆ̈R KU THƆƆ̈R!" Plaster acï lööny piny. Kɔc cï rum acï käken
kä ye ɣaac wei. Në riɔ̈ɔ̈c dït apɛi, ke kɔc aacï kat në ɣän ke jäl. Van Pelt acï dɔl ke cï gam. "Alan abï piŋ
në kë rɛɛcdu yic." Në këde gël de dhöl dɛ̈t, Judy ku Peter acï bɛ̈n tënë Van Pelt.
Peter acï rot tääu në thöny kɔ̈u në cök ke ŋuan — ku, kenë tände yam, acï bɛ̈n ya kë juëc apɛi.
ba lääu. Ku jäl, acï Van Pelt dɔm në ye kɔ̈u. Raan ë thɔ̈ɔ̈r acï thɔ̈ɔ̈r ke tɔ̈ɔ̈k, ku lony Sarah. Judy acï kat
tën ë thëm, ku jat nhial në thëm de wëu ke laser, ku tɛ̈ɛ̈u në ye nyin. Van Pelt acï dhuk ciëën,
ku kum nyin në yecin tök. Në ye cin dɛ̈t, ke ka cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u tääu në dhɛ̈ŋ yiic. Thara acï lööm
thëm de thëm ku kat, ke Judy ku Peter thiääk ke yeen.
KUËN 21
Bentley aci gam. Acie ëbɛ̈n. Acï rin ke Alan ɣɔɔc. Kë thöŋ ë tɔ̈ thïn,
käk ye tak aake ye yith. Ku käk Jumanji? Määr nhom. Bentley acïï lëu bï wɛ̈t tök piŋ. Cï puɔ̈u riääk,
Alan acï jäl aɣeer në riän wïïric. Yecin aake ŋoot ëke cï keek mac në tökic, ku ka cï röt yök ke cït län cï mac. Kek
acï tääu në dhöl kɔ̈u, ke jam të mec, ku Van Pelt ku bak de läi roor ke Jumanji
aake ye kat ë ke lääu.
"Carl, yïn adhil ɣa gam," acï Alan lɔ̈ŋ. "Na pɛ̈l ɣɛn ba lɔ, ke ɣɛn lëu ba käŋ kä kedhiɛ cɔk kääc. Aba lɛ̈k yïn në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n. Ku
ëmënë, yïn alë bä ɣën kuony!"
Cï rot gɛɛi në ɣöt thok de riäth, Bentley acï nyin jat nhial ke cïï gam. "Thɛɛr wën cï ɣɛn them ba yïn kuɔny, ɣɛn
këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tɔ̈ ke ɣɛn acï määr."
"Ee kë wääc në ye thaa kënë," Alan acï ye cin tääu në yecin. "Yin ca lɔŋ".
Bentley acï thök ë thökde yök. "Ɣɛn ŋic ke ɣɛn bï rɔt gɔ̈k në yekënë yic" acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r, ku liep thok
ku cuffs. "Apath, yeŋö ba looi?"
"Acïn këdäŋ." Në cäth töŋ cï kɔc cɔɔr, Alan acï cuff tök dɔm në Bentley cin cuëëc ku dɛ̈t në cin cuëëc de Bentley.
ɣöt thok. "Kënë ee kë lëu ba looi në ɣanhom." Ku lööm këde thok në gɔ̈l de Bentley, ku cuɛt wei
keek në dom thiääk kenë kek. Ku jäl dhöl yic.
"AAAALLLLLLAAAAAAANNNN," Bentley howled.
"Yïn abä ɣën leec aköl dɛ̈t!" Alan acï cɔl.
Në gɔ̈th, Bentley acï thɔ̈ɔ̈r kenë cuff. Në riän wïïric, ke röl de Lorraine acï bɛ̈n yök në radiö yic:
"Carl! Bäär thïn, Carl. Kë lë bë rɔt loi ke kɔc cï mac në Sir Sav-a-Lot, nɔŋic tiŋ, mïth kaa rou, ku
raan ë Caucasian nɔŋ dhɛ̈ŋ dït apɛi thöŋ ke raan cï awɛ̈ɛ̈c looi cï yïn ke lueel wënthɛɛr. Yïn tɔ̈u thïn, Karl?"
Na wën cï Alan piŋ, ke kat ku dhuk ciëën në riän wïïric. "Vän Pëlt!" aci luel. "Acï keek yök!" Bentley këc bɛ̈n
lëu bï wɛ̈t lueel, Alan acï jɔk bï ye tääu në riän wïïric. "Lɔ thïn!" Alan acï yɔ̈ɔ̈k. "Ɣok aabï lɔ
ciɛɛl rɔɔk."
"Ŋö?" Bentley acï gɔ̈th. "Ye yïn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣɛn — " Guɔ̈pde acï thɔ̈ɔ̈r ke cï thɔ̈ɔ̈r. Ccin cuëëcde,
tääu në ɣöt thok, acï tääu në ye nhom. Alan acï ye tääu në thöny de riäth yic ku leer thïn
në ye lɔ̈ɔ̈m.
"Duk riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï kën looi wënthɛɛr" acï lueel, ke gɛ̈t ë mac. "Arak tök." Riän acï rɛ̈l ë pïïr.
Cï thök në Bentley, Alan acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök. MMRMMMM. Riän wïïr acï lööny
jäl tënë dhöl. Dhuk ciëën. Alan ku Bentley acï röt tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Gäm de brake,
Alan acï rot waar ke cïn kë nyic. Cruiser acï rot wïïc. Nawën cï kek nyuɔɔth në gɛɛth yiic, ke Alan acï bɛ̈n tääu në yenhom.
gath. Cruiser acï jäl tueŋ, ke thɛ̈r rɛ̈c piny në cäär yic. Bentley acï nhom tääu në ɣöt thok.
"Ye të yïndë yen ë Sir Sav-a-löt thïn?" Alan thïïc.
"Monroe ku Elm," go Bentley bɛ̈ɛ̈r.
"Kë thiääk ke kanitha de Episcopal?"
"Kanitha? Yen ee Burger ëmɛn. Wɛ̈lɛ̈/ka yen, ku yeŋa ŋic kë cï döŋ thïn ëmɛɛn ke kɔc tɔ̈ ëtënë
acï jäl në ke nhïïm."
Në maraya deen yenë ye tïŋ thïn, ke Alan acï mac bɛ̈n tïŋ. Acï lɔ piny amääth ke mäkäna de apuruk bɔ̈ nhial.
në ye lɔ̈ɔ̈m. Në ye guɔ̈p, ke ka nɔŋ thön ë thön kadiäk. Töŋ de kek acï dhɛ̈ŋ thɔ̈ɔ̈r. Bentley aci gɛ̈i. Yiɛ̈ɛ̈k
nhomde në gɔ̈th, Alan acï thɛ̈ny de gas tääu në ye guɔ̈p ku wɛɛn thɔ̈ɔ̈r në pïu yiic.
Në Sir Sav-a-lɔt, ke Sarah acï kat në pïïrde yic në dhɔ̈l yiic. Ku muk ë thöny de Jumanji, acï
duc në biäk de alɛ̈th ke diäär. Van Pelt ee cë thiɔ̈k në ye cök. Bullets kadiäk acï keek gut në
manëkïn tën Sarah cuëc. Acï rot tääu në baŋ cuëëc, piny në ciɛɛl de alɛ̈th ke thää. Judy acï ye cin tääu
ë thää lik yiic tënë akutnhom de ɣön-laac, aisles lik tɔ̈u të mec. Acï thurumbil de ɣɔɔc nyuɔɔth tueŋ
Thara. Ku dɔm ë thëm, Sarah acï thëm de Jumanji tääu në thëm yic ku thëm. Riän wïïr acï cath në
tööu. Judy acï dɔm ku kat. Van Pelt acï ye kuanycök, ke thɔ̈ɔ̈r ku nɔŋ nyin dït. Në käke pol yiic,
Peter acï kë wïc apɛi bï luɔ̈ɔ̈i ke ye këde tɔŋ, këde thɔ̈ɔ̈r, këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n bï Van gël.
Pëlt. Acï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïr dït ë aluminium nhom tueŋ. Kë cï tak acï rot looi në yenhom. Apiɛth, kërac
kä ye tak. Ɣɛn alëu ba ya tïŋ cït man de Bubbles ë thɔ̈ɔ̈r, acï tak, ku ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ye tak cït man de meth nɔŋ run kaa bɛ̈t. Yen
thɛ̈l ë riän wïïr piny ku tääu piny. Ku, cït tɛ̈ lëu yen rot thïn, acï kä cï döŋ piny määt yiic.
käk wïc — käk kɔ̈k ë thɛ̈p, alɛ̈th ke scuba nɔŋ thɛ̈p ë aliir kaa rou, ku thɛ̈p ë kayak. Kë tueŋ yen
tɛ̈ɛ̈k ë tanki tënë gear. Në luɔɔi de abil, acï tank tök tääu në riän wïïr nhom,
ku dɛ̈t tënë riän wïïr. Në ye cök, ke ka cï riän wïïr mac në riän wïïr kɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈u në riän wïïr kɔ̈u, ago
padɛ̈l cï tääu aɣeer në baŋ tökic. Na cï yeen yök ke piɛth, ke ka cï bow nyuɔɔth të thiääk kenë yen.
yök de dhɔ̈l ke cäth. Në thɛɛr mec yiic ke ka lëu bï Van Pelt piŋ ke gɛ̈i ku gɛ̈i thiɔ̈k. Dac
yök ë thɛ̈m ku galön ë pïu ë pïu ë ɣöt. Ku jäl nhial, yen
thɛ̈ny käŋ në dhöl ë yök ë riän wïïr nhom tueŋ, ku looi puddle dït. Në thökde acï
canoe ë thärp ë kanväs. Ku muk kë ye thɔ̈ɔ̈r, ku gut rot piny në kë yenë ye thɔ̈ɔ̈r kɔ̈u ku tïït. Van
Pelt acï jäl në thök ku leer në ciɛɛl de thök. Pïtɛr acï tarp nyaai.
ËËËËË! ËËËËË! Acï nozzle kaarou gut në thɛ̈mde.
PPPPPSSSSSSHHHHHHH ... Aliir acï bɛ̈n bei në pïu yiic kedhiɛ, ku thɛ̈l riän wïïr tueŋ. Tënë Van
Pëlt. Van Pelt acï them bï kat. Jackboots ke acï lööny në pïu yiic. Cökke aacï röt tääu piny. De
gɛ̈th ë thɔ̈ɔ̈r në kɛmken cït man de thɔ̈ɔ̈r. Kenë röl dït apɛi, ke gɛ̈ɛ̈r de kayak acï ye tääu në
kɔ̈ɔ̈th. Ke gɛ̈i në tɔ̈ɔ̈k, Van Pelt acï lööny tueŋ në riän wïïric. Acï rot tääu në piny lir yic, në
ë thäät ë thäät. Paan de kɔc ye kɔc cɔk mit puɔ̈ɔ̈th, cï ceŋ alɛ̈th ke aɣeer, acï lööny në Van Pelt nhom në
jumble de dhɔ̈l ku cök. Riän wïïr acï lɔ piny në ɣön dït cï liep yic de ɣön dït cï looi. Kenë a
rip dït, ɣön ë tɔ̈c acï lööny piny. Ëtënë, ke riän wïïr acï kɔ̈ɔ̈c, në kë cï tääu në ye kɔ̈u, mac, alɛ̈th,
ku käk ë guɔ̈p ë plastic. Në kaam de tɔŋic ke bɔ̈ ke rɛ̈l dït apɛi ku tɔŋ dït apɛi. Në aguäät kɔ̈u
Rac Thara. Judy acï thiääk ke yeen, ku muk ë thëm de Jumanji.
"Bäär, Pïtɛr" acï Thara rɛ̈l. "Jɔlku tën!"
Ku riŋkë keek kadiäk bïk la ɣöt thok. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke Van Pelt acï dhölde yök ke bɔ̈ bei në tɔ̈ɔ̈u yic. Acï dɔm
thokde në tɔ̈ɔ̈k dït apɛi tɔ̈ në ye cök. Na wën cï kɔc kadiäk cï jäl tïŋ, ke ka cï kɔ̈ɔ̈c
thäät ku thäät. Ku ëcï nhom määr. Aake ye kɔc ëke ye kek nɔ̈k. Acï dhɛ̈ŋke jat nhial ku dɔm.
KUËN 22
Në Monroe ku Elm, Alan acï thëm de riän wïïr tääu në baŋ ciɛɛm. Sir Sav-a-Lot acï dït apɛi në
gëër ë yom cï riääk. Cruiser acï jäl ë tɛ̈ɛ̈n në mïtïr kaa thiërdhorou në thaa tökic. "Lɔ amääth!" Raan lui
lööŋ. Alan acï thök ë thök. Pedal acï lööny piny. Piu ye mathiäŋ acï bɛ̈n bei
baŋ de riän wïïr. Alan acï bɛ̈n puɔ̈m. Ku ëyadɛ̈. Acïn këdäŋ. Brake acï thou.
Cït mɛn cïnë riän wïïr lɔ në päny ril de Sir Sav-a-Lot kɔ̈u, Alan ku Bentley acï wɛ̈t de akër waar:
"WAAAAAAAAAAAHHHHHH".
Në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, ke Van Pelt acï thök. Kɔc kadiäk cïn riɛl aake lɔ në dhöl ë jäl yic. Gokë tak lɔn ye kek
alëu bï ye thɔ̈ɔ̈r. Acï thëm de thëm tääu piny. Pïthïɣut! Bullet acï rɛ̈l në aliiric. Van Pëlt
thɛ̈ny ë dhɛ̈ŋ piny ku thɛ̈ny. Nyïn de weŋ! Bullet acï latch ë thëm de RV riɔ̈ɔ̈k, ëya dɛ̈t në
jäl në baŋdɛ̈t. Rack acï jäl tënë dhiaau. Tyres acï lööny piny. Thara ku Judï aacï kɔ̈ɔ̈c
thäät, cï gël në pïu. Ku tïŋkë ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi tɛ̈ cï Pïtɛr thiɔ̈k kuur col thar.
ye gum. Cït mɛn ë ke thɛ̈ny ë riän wïïr, themkë bïk Peter lony, Van Pelt acï bɛ̈n jäl tënë keek. Thara acï dhukciëën
jäl, ku muk thöny de Jumanji në ye nhom.
"Kɔc ë gɛ̈thdu cɔk thök," acï Van Pelt thɔ̈ɔ̈r. "Acie këde pol bï diäär cïn kë yekë gël ya nɔ̈k."
Sarah acï nhom bɛ̈n riääk. "Kënë ee kë rɛɛc apɛi cï ɣɛn kaŋ piŋ!"
Në dɔl dït, Van Pelt acï thöny de Jumanji dɔm tënë yeen. "Abï bɛ̈n tën ɣën ëmën!"
BÖÖÖÖÖÖÖ! Ajuɛɛr tɔ̈ në Van Pelt cök ee cït man de tɔŋ de tɔŋ. Go rɔt wel bï tïŋ. Dhɔ̈l juëc
away, käŋ ë ɣɔɔc aake jäl nhial. Alëu bï röl de mäkäna piŋ, ku kä juëc cï röt looi... Acï
lööny dhöl ë dhuk ciëën, tën ë ɣöt-paint ë nyuɔɔth. Në ye tïŋ kënë yic, ke ka cï adhum tɔ̈ në
päny mec. Në ye thaa kënë ke kë yenë käŋ nyuɔɔth acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r në yenhom tueŋ — ku riän wïïr de bäny cɔl Bentley acï bɛ̈n ke thɔ̈ɔ̈r.
tëëk. Van Pelt acï yök ke nɔŋ kör thiɔ̈k apɛi bï wɛ̈i ë nhomde yök. Acï nyin tïït në rɛ̈c
ke cïn kë cë riɔ̈ɔ̈c. Läi roor aake cie këdäŋ tënë raan ë thɔ̈ɔ̈r cït yeen. Ku kën — kën ee riɔ̈ɔ̈c yic. Yen
jäl. Ku ëcï Jumanji jäl në yecin. Kenë rɛ̈ɛ̈c de yuɔɔm, riän wïïr acï lɔ në
STäk öf pänït än. Van Pelt acï lööny piny, ku kum nhom, ke cans cï thɔ̈ɔ̈r ku lööny piny ëbɛ̈n në ye lɔ̈ɔ̈m.
Në päny kɔ̈u, ke tɔ̈ɔ̈u de adit cï röt dhuɔ̈kpiny, ke riän wïïr acï thou në thökde. Alan acï jäl ku kat tënë Judy ku
Thara. Acï bɛ̈ny Bentley bɛ̈n jäl në ye cök, ke cï nhom lääu ku cï nhom bɛ̈n riääk. Kë cï mac në yecin acï
ɣöt thok de riäth, cï lööny wei ke cïn kë rɛɛc cï rot looi. Acï nyin tääu në Alan nhom. Acï thökde tïŋ. Ku, në
daze, acï jäl, ku thɛ̈l ɣöt thok në ye cök.
"Alɛɛc kë puɔth yïn apäth!" Alan aci luel tënë Judy ku Thara. "Ye Pïtɛr të yïndë?"
Sarah acï cin ë thɔ̈ɔ̈r nyuɔɔth tënë tɔ̈ɔ̈u de riäth. Alan acï kat, ku thɛ̈l thɛ̈r wei. Pïtɛr
nyin acï bɛ̈n. Ku kë cï rot looi tënë Pïtɛr. Acï kum në nhiɛ̈m, thok cï tääu tueŋ, acï tïŋ ke juëc ku
kä juëc cït man de babon. Alan akëc lëu bï kuɔny ku ëcï thök. Akuc kë cï rɔt looi, ku ka cï thɔ̈ɔ̈ŋ
yen anɔŋ kë bï looi kek pol. Acïn thaar ë thök. Na këckë thök ë pol ë thää yiic, ke Peter ee .
lɔ ë yom nhial në zoo yic.
KUËN 23
Ke gër në gɛɛth kɔ̈k yiic, ke mɛ̈th cɔl Nora acï röl piŋ apath në kë cï tääu në kaset yic: "Këya
tak, käŋ acïï lëu bïk bɛ̈n bei në riɛlda yic." Aci röl dït apɛi piŋ. "Thiɛ̈ŋ de tape de diäk.
Tääu ë namba de ŋuan, Cs kaa diäk: Tɛ̈u ë nhom, Tɛ̈u ë nhom, ku Tɛ̈u ë nhom —' The
tape gɔ̈ɔ̈r tën hält.
"Oh, kë puɔth" acï mɛ̈ɛ̈th Nora lueel. Acï brake tääu bï kɔ̈ɔ̈c në nuur thith. Na wën cï tape nyaai, ke
radiö acï bɛ̈n:
"Ëmɛ̈në ke kë cë rɔt waar në kä piɛth cë röt loi në Brantford, në New Hampshire" raan ye käŋ lueel
intoned, "tënë cenë kɔc ke thiɛ̈rdhoŋuan ku bɛ̈t tääu në paanakïm ke nɔŋ kä ye kek nyuɔɔth gɔl në
thɛ̈mthɛ̈m cïï lëu bï lueel ku thɛ̈mthɛ̈m ë thɛ̈mthɛ̈m ë tɔŋ. Käke määl de baai aacï keek riɔ̈ɔ̈k agut cï bïk thök,
ku kɔc lui në akutë state yic aye raan nɔŋ kë cë rɔt loi yök bë namba de telepun ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.
1-800-555-RASH. Kɔc ŋic käke tuanytuɛɛny ke Atlanta acïk lueel lɔnadɛ̈.. "
"Oh, acie ye" acï mɛ̈ɛ̈th Nora lueel në rotde. Mïth! Go piny rot jɔɔk bï yiɛ̈ɛ̈k. Mëlëk Nora acï piny tïŋ
kë wïc ba nyic. Ye kë wääc yedi. Ye New England nɔŋ piny ë thɔ̈ɔ̈r? Cït man cenë nuur rot waar, go gɔl në dɔm
cök ë bɛ̈ɛ̈r. Ku acï jam dhuɔ̈k piny. Të yenë dhöl yök thïn acï bɛ̈n thiɔ̈ɔ̈ŋ. Në
rïnösërös. Charging ë cuëc agut cï cuëc. Snorting ku cïï määth-tïŋ. Go thokde lɔ piny. Yeŋö tɔ̈ në
ë tɛ̈p kënë? Acï nhomde riɔ̈ɔ̈k ëbɛ̈n. Ku liep thok de thurumbilde, go bɛ̈n bei. Tɔɔr bɔ̈ tënë
ku ëcï kɔc juëc dɔm në ye lɔ̈ɔ̈m. Cï nyin tïït në yenhom tueŋ, ke ka këc agɔɔk tïŋ ke jäl tëde
thɔ̈ɔ̈r, thiaan në riän de yic. Acï akɔ̈n ku thɔ̈k tïŋ ke bɔ̈. Ku, ke cï riɔ̈ɔ̈c, yen
plop rot dhuɔ̈k ciëën në riän yic ku tɛ̈ɛ̈u rot në gear yic. Të yenë rɔ̈mpiny thïn ee cï riääk ku cï thiäŋ në
riääk puɔ̈u. Aunt Nora acï jäl në ye yic amääth, ku jɔl jäl në baŋ dɛ̈t. Tënë nyuc ciëën
lɛ̈ɛ̈p ë thɔn. Acï bɛ̈n piny në ye lɔ̈ɔ̈m ke cï puɔ̈u miɛt. "YËËËËËËËËËË." Mëlëk Nora
slam ë brëk. Go thurumbil jäl në cäär yic ku leer në pïu yiic. Ke rɛ̈l, go kueerde puɔ̈l
jäl ɣöt thok ku jäl ɣöt thok. Cït man ë kat yen, ke agɔɔk acï nhom bɛ̈n tääu në raan tɔ̈ në riäth kɔ̈u yic.
window ku gɛ̈i ë yeen ke cï puɔ̈u riääk.
Ee dhöl bääric të nɔŋ raan cɔl Sir Sav-a-Lot agut cï Jefferson Street, ku Alan, Sara, Judy, ku Peter aacï ye looi në kë cïn
kaam. Në ɣön de Parrish yic, ke Peter acï gɔl në gɔ̈ɔ̈r. Guɔ̈pde acï gɔ̈ɔ̈r ku cï rot dhuɔ̈k piny, ku
ëcït kë nɔŋ kërac në cäth yic.
Na wën tïŋ yen, ke Sarah acï nyin thök. "Jam wenë yen, Alan." aci jam.
Alan acï yök ke ye raan thiin ŋɔ̈ŋ. Yen gɛ̈ɛ̈r kënë adhil ya kë rilic. Ku bɔ̈ tënë Pïtɛr ke cï riɔ̈ɔ̈c.
Alan acï them bï wël path bï ke lueel thɔ̈ɔ̈ŋ. Në run ëbɛ̈n ëke tɔ̈ në roor yiic, ke ka cïn kë ëcï kɔn ya lueel.
'"Aŋuɛn, Peter" Alan acï gɔl, ku gɛ̈t thok, 'yïn acï cuëër, ku ëmën yïn abï dhil yök ke yïn
kë bï bɛ̈n bei thïn cït mɛn de raan."
"Ohhhhhhhhhhh," acï Pïtɛr gɔ̈ɔ̈r.
"Bäär, yï nhom nhial" Alan acï bɛ̈n ŋoot ke lueel. "Dhiɛ̈r akëc raan ëbɛ̈n kɔn looi. Na nɔŋ kë rɛɛc, ke yïn
ba tïŋ."
Go Pïtɛr dhiau apɛi. Kë dït apɛi, acï Alan tak në rotde. Meth ee ajɔɔr, ku ɣɛn ee ye lɛ̈k bï tïŋ
në baŋ de ɣɛɛr.
"Yïn ee yic, Peter, yïn ee yic. Ɣɛn acïï nhom lääu abɛ̈n. Run kaa thiɛ̈rrou ku dhetem cï thiɔ̈k në col yic, të mec
roor, ku ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ye wun!"
Acï ye cin tääu në mɛnh de monkey ë dhiaau kɔ̈u.
"Pääl ɣën awuoc, Pïtɛr." Wëu. Alan acï yök ke cï puɔ̈l ku yök kë töŋ kënë.
"Acie yeen," acï Pïtɛr lueel ke cïn riɛl.
Alan acï dhuk ciëën. "Ku yeŋö yën?"
"Tïŋ piny," acï Pïtɛr lueel, ke cï nhom thith.
Alan acï nhiɛ̈m thith tïŋ ke cï bɛ̈n bei në cök de Peter nhom. Go Pïtɛr lac wel
ku rip ɣön ë tɔ̈c de panthïthde. Go ɣet thïn ku bïï yɔ̈l bääric bei. Thara ku Judï aake
ɣer ke thɔ̈ɔ̈r.
Peter acï dɔl ke cï puɔ̈l. "Yin ca lec."
"Ee yic, ëmën, duk riɔ̈ɔ̈c," acï Alan lueel, ke cath nhial në thëm de ɣöt thok kenë Peter. "Aŋuɛn bï yïn dhuk ciëën
yïn në thaar cïn yic. Ɣok aabï dhuk ciëën thïn, nyucku piny, ku ɣok aabï thök ë tök apath kë kënë, acie
matter — " Acï ɣöt thok liep, ku wël acï dɔm në ye nhom. "Whaaaat?" acï lueel në .
gɛ̈i ë thok.
Në ye cök, ke Sarah acï thök. "Oh, acie ye!" Päny de ɣöt thok aake dït apɛi, ë ke ɣer, ku cï thiäŋ në tiim dït apɛi.
Nuur cï bɛ̈n bei në kë yenë mac tääu thïn acï ɣɛɛr në yïth yiic. Ɣön nhom, piny, thëm, thöny —
vines acï këriëëc ëbën thiɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣöt ee cë thɔ̈ɔ̈r në roor ë dït. "Alëu buk
lëu bï pol tëdɛ̈t, " acï Sarah lueel.
"Acie ye, ɣɛn cë tɔ̈ në ye mɛn në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n" acï Alan lueel, ke cath në lɔŋthïn. Acï dhuk ciëën në këde
tɛ̈n. "Ee kë tɔ̈ thïn ye ɣɛn cuɔt wei".
Zzzzz ... zzzz... zzzz ... Në biäk de käke luɔi de Sir Sav-a-Lot, ke raan ë mukthuul Bentley acï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.
në dhöl de thɛ̈ny de cin. Në thök, ke ɣöt thok de riän wïïr de apuruk acï bɛ̈n lööny piny. Bentley acï ye cin tääu piny.
Acï jäl lääu. Bentley acï kat në biäk de riäth. Në kä cï riääk yiic, acï
yök can de pïu ke brake. Ku ëcï lac kat tënë riän wïïrde. Ku wec käŋ kedhie ke paint, yen
liep thok. Ku tɛ̈ɛ̈u pïu në këde yic ku gut hood piny. Acï lööny wei
ku lööny piny. Acïn thaar ë bï ɣɛn ye diɛɛr në këde. Bentley acï rɔ̈t tääu në thöny de gër kɔ̈u
ku jɔl mäkäna jɔɔk. Cruiser acï rɛ̈l ë pïïr. Acï dhuɔ̈k ciëën amääth të mec ke nhom cï lööny piny, ku
thëm në brɛ̈k. Go thurumbil kɔ̈ɔ̈c. Brake aake luui! Yanking cök ke riäth në baŋ ciɛɛm,
yen acï weac në kaam de kä cï riääk yiic, ke lɔ në dhöl de jäl yic.
"Lörën, kën yë Karl!" yen acï cɔl në CB mike de yic. "Ɣɛn ŋic raan tɔ̈ në ye kë rɛɛc kënë cök. Ɣɛn tɔ̈ në kueerdiɛ̈ yic ba lɔ
ɣön de Parïc. Ye ɣɛn gäm kë bï ɣɛn kony ... Lörën?"
"EEEEE-ee-ee-oo-oo-aaaaaaah!" bɔ̈ dhuŋnhom.
Station acï röl cït ɣön de monkey. Bentley acï mike cuɔt piny ke cï puɔ̈u riääk ku tɛ̈ɛ̈u ë cök në
gath. Cït man ë jäl yen në thukic, ke cin acï bɛ̈n bei në thëm de thëm de paint yic. Amääth Van Pëlt
dhölde bï bɛ̈n bei. Acï nhom thök ku acï nhom thök. Ku ëcï puɔ̈u riääk apɛi.
KUËN 24
"Kuɔɔny! Kuɔɔny!" Aunt Nora acï ye cin tääu në riän ë bɔ̈. 'Kɔ̈ɔ̈c!" Në thök. Acï kat
akölriëëc ëbën ke cïn riän töŋ ye tïŋ. Ku ye riän yïndë. Riän wïïr de apuruk ye tïŋ ke cï lɔ
në dhöl de mïïth — dented ku thɔ̈ɔ̈r, acïn ɣöt thok de gɛ̈ɛ̈r, ku acïn hood. Ke cie kë bï lueel
paint splötchës äldï.
Bentley acï bɛ̈nyŋaknhom bɛ̈n jäl. "Yïn apäth, tiŋ?" go thïïc.
"Aliu, Ɣën acä piɛth ebën!" Go mɛ̈ɛ̈th Nora dhuknhom. "Ɣɛn awïc ba lɔ baai dac."
"Tɛ̈ rëër yïn thïn?"
"Chöl de Jefferson. Të thɛɛr de Parrish."
Bentley acï käŋ kaa rou looi. "Yïn anɔŋ mïth? Dhɔ̈l ku nyan?"
"Oh, acie ye." Math Nora acï thök. "Kɛn ku bɛɛn?"
"Ɣën abä lɛ̈ɛ̈k yïn dhöl. Lɔ thïn."
"Ɣɛn ë ŋic! Ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn cïï lëu ba kën gël! Ɣɛn ee manh rac — ku ëmën kë rac acï
Acï rɔt looi!" Në awëër tɔ̈ në Bentley kɔ̈u, ke tim de tim acï bɛ̈n thïn, ku ɣet tëde. Mama
Nora acï them bï këdäŋ lueel, ku wël acï röt tääu në ye nhom. Në ye mɛn, ke ka cï bɛ̈n dhiaau.
"Lɔu yï piɔ̈u piny, tik," acï Bentley lueel në röldeen ë tɔ̈ në akutnhom de apuruk yic. "Yïn ee kë dït arëët."
Aunt Nora acï tim de tim nyuɔɔth, man ë tɔ̈ ke cë lɔ në ye nhom. Acï bɛ̈ny Bentley rot wel.
"Aaaa-agghhh!" Go jäl ɣöt thok. Vine acï thɔ̈ɔ̈r në thöny deen cïn kë tɔ̈ thïn. Ku ŋoot ke lɔ tueŋ, ke gɛ̈t
në thök de riän wïïr. Ke nɔŋ röl dït, ë thɔ̈ɔ̈r ë pïu, cruiser acï jäl në baŋdɛ̈t. De
vine acï ye thɛ̈l në roor dït yic, të cï yen jäl thïn.
"Nhïm!" Bentley acï rɛ̈l. "Lömë!" Go rɔt wel tënë manh ë moc Nora, go lueel ke cïn kë cë rɔt waar, "Pääl ɣɛn awuɔ̈c, tiŋ, ɣok bë
cath."
Alan acï bɛ̈n ɣön ë tɔ̈c cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tiim. Acï tiim kɔ̈k ke tim ë tim tääu piny ku tɛ̈ɛ̈u piny
Jumänjï böörd.
"Aŋuɛn" acï lueel ke cï nhom tääu piny, "kënë ee pïïr thiin koor wïc në nyindhie."
Sara, Judi, ku Pïtɛr aacï röt tääu piny në thöny nhom. Na wën cï Alan nyuc, ke dɔm nyin de Sarah. Në thaa tueŋ, yen
ku acïn gɔ̈th tënë yeen, ku acïn gɔ̈th. Në run kaa thiäär ku biäkde kaa cï tɔ̈u ë ke wääc abɛ̈n, ke cie
ku takkë röt. Ku në dhöl dɛ̈t, ke pïïrden akëc lëu bï thök ... agut cï yemɛɛn. Cït man cenë Thara ye dɔm
dice, Alan akɔɔr bï lɛ̈k yeen kë tɔ̈ në ye guɔ̈p, lɛ̈k yen ëmɛɛn ke kë dɛ̈t rac këc rot looi
acï rot looi. Ku tïŋ de nyin acï lɛ̈k yeen ke cïï lëu bï looi. Yën aŋïc, ayä. Keek aake tɔ̈ në ye kën yic ke ye
kuth.
"Sarah," acï Judy lueel, "na yïn acï thiäär ku rou gɔ̈ɔ̈r, ke yïn abï tiam!" Thara acï nyin thiöök. Acï dice yiɛ̈ɛ̈k,
murmur ë wish thar de wëëi. Ku jɔl rot rol. Ŋuan... ku tök. Dhiëc. Të nɔŋ kɔc cï puɔ̈th riääk
gɛ̈i, ku diës acï cath. 'Akölriëc ëbɛ̈n në pɛ̈i kaŋuan yiic" acï Sarah kueen, 'anɔŋ thök ë ruɔ̈n ë pïïrdu yic.
wɛ̈ɛ̈rdït." "Wɛ̈ɛ̈rdït?" "Kë puɔth tɔ̈u ɣok thïn."
Acï Judy gäm dhöl. "Judy, dac. Ee thaardu"--
THƆƆ̈R!
Ku jäl ɣöt. Ku rɛ̈l piny. Judy acï jäl në ye cök, ku tak
thɔ̈ɔ̈r. Ku acïn läi cï bɛ̈n në ye thaa kënë yic. Deŋ yetök. Deŋ juëc. Kurtïn de deŋ. Deŋ cï bɛ̈n piny
ë tɔŋ, ke keek aacïï röt ye tïŋ. Në ye thaa kënë, ke parlor acï thiäŋ në pïu. Tharaŋ de pol acï lɔ nhial
aŋiɛ̈r. Alan acï dɔm. Në ye lɔ̈ɔ̈m ke pïu acï röt jatnhial agut cï cök... agut cï kɔ̈ɔ̈c...
"Yeŋö buk looi ëmën?" Sarah acï rɛ̈l ë rɛ̈l.
"Lɔɔr të tɔ̈u nhial!" Alan acï rɛ̈l dhuk ciëën.
Kek nhïïm gël në deŋdït, ke kɔc ke pol kaa ŋuan acïk thɔ̈ɔ̈r në dhölden bïk lɔ në foyer yic.
Pïu aacï bɛ̈n piny në thëm yic cït man de wɛ̈ɛ̈rdït. Acïk them bïk lɔ nhial, ku pïu ëmɛn acï keek puɔ̈l
keek dhuk ciëën. Ku Judy ku Pïtɛr aacï dhil jäl. Pïu aake lɔ nhial në ɣötnhom. Alan acï jɔɔk
thɛ̈r tën kë ye mac tääu thïn, ye tɔ̈u thiääk ke pïu nhïïm. "Ye ke!" aci yɔ̈ɔ̈k.
Ku Sarah ee tɔ̈ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.
"Alääääään!" aci dhiaau. Në ye kɔ̈u, ke lec ëke bɔ̈ bei në gupken yiic, ake nɔŋ thɔ̈ɔ̈r dït kaa rou!
KUËN 25
"kä ye röt looi!" Alan acï rɛ̈l.
Acï dhöl bɛ̈n ya lɛɛr në ɣön ë mac yic. Në ye cök, ke thöny de cäm ee tɔ̈ në pïu yiic. Alan acï rot jat nhial
piät. Acï thëm de pol tääu piny, ku ɣet bï Thara, Judy, ku Pïtɛr kuɔny. Snnnnnäp! Jök
thɔ̈ɔ̈ŋ ë tök apɛi ke thiääk kenë Judy ku ka lëu bï yom yök. Go rɛ̈l ku jäl.
Snnnnnäp! Snnnnnäp!
Crocs acï keek nɔ̈k në ɣän kedhiɛ.
Në thök de thök de thök, Alan acï ye cin tääu në yecin. "Bɛ̈n nhial!"
Judy acï thëm de pol dɔm. Acï lɔ në yecin, ku dɔm kë dït de mac, ku
ku thɛ̈l rot nhial. Peter acï bɛ̈n nhial ke cï riɛl cït man de agɔɔk. Kenë whump rac, crocodile
flop në tharabenh kɔ̈u. Alan ku Sarah aacï röt tääu nhial. Ku gutkë nhïïm piny në mac yic.
Peter acï nhom määr. Ku thɛ̈ny ë yecin bääric, ku lööny pïu yiic.
"Maany!" go rɛ̈l.
Nawën bɔ̈ bei pïu yiic, ke raan töŋ de thɔn ë thok liep thok në nhom de Pïtɛr. Alan acï kɔ̈ɔ̈c piny. Yen
dɔm Peters nhom ku thɛ̈l. Snnnnnäp! Go thok thiöök. Pïtɛr acï riŋ nhial tën kë yenë mac tääu thïn në tökic
këdïït. Ku Sarah acï jäl — thök ë thök ë tïït ë croc dɛ̈t.
"Alääään!" aci dhiaau.
Cökdeen ciɛɛm acï bɛ̈n piny në croc nhom. Cuëcde acï bɛ̈n piny nhial. Acï liɛɛr. Croc acï liep
ku thiök yethok, ke wïc bï cam. Cök ke Sarah aacï röt tääu thïn ku bɔ̈ bei në cäth yic.
"AAAAAAGGGGUHH," acï dhiaau.
Alan acï lööny në län kɔ̈u. Ku thɛ̈r ë pïu yiic. Cït mɛn cï yen jäl piny, ke thɔ̈ɔ̈r, Sarah
ku dɔm rot në thëm de mac ku thɛ̈l rot nhial. Yen, Pïtɛr, ku Judy aake daai, ke cï riɔ̈ɔ̈c. Në
pïu ë pïu ë pïu, aake ye pïu ë pïu ë pïu tïŋ abac, pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Croc dɛ̈të acï thiɔ̈k,
ë wïc bïk cäm bï bɛ̈n rɔm. Aciëŋ Nora ku bäny Bentley acï röt tääu nhial në dhöl ë cäth yic bïk lɔ ɣöt.
Nawën cïk thiɔ̈k, ke pïŋkë röl ë kɔc tɔ̈ thïn. Ku rɛ̈l cït man de pïu ë pïu. Tïŋ
piny, ke mɛ̈th Nora acï pïu yök ke bɔ̈ bei në ɣöt thok.
"Oh, acie ye!"" Go gɔ̈ɔ̈r. "Oh, acie ye! Mïth ŋɔ̈ŋkë."
"Bentley acï dhɛ̈ŋke dɔm në yecin tök ku dɔm ɣöt thok në yecin dɛ̈t, "lɛ̈k ɣɛn ba muk
yekënë, tiŋ."
Ku yanh ril, go ɣöt thok liep. KUËNËËË! Acï jäl në thëmde yic. Ku bɔ̈ nhial në piny.
Ku thɛ̈ny Bentley ku mɛ̈ɛ̈thke Nora, ku jat keek nhial. Keek acï röt tääu në cäär kɔ̈u, në nhial
de pïu ë pïu. Käk ë ɣöt ku tiim cï riääk aacï röt tääu në ke nhïïm në pïu yiic. Ku dɔm ɣöt thok
në pïïr nhiɛɛr, acïk jäl në pïu yiic në pïu yiic ku piny në dhöl de Jefferson yic. Yeŋö, në ye thaa kënë, tïŋ
ëya dɛ̈t cït mɛn de Jefferson Rapïd. Në ɣöt thok, ke Judy, ku Pïtɛr, ku Sarah aake daai në pïu ëke bɔ̈ bei në
ɣöt thok. Ee cït man cenë plug nyaai në pïu dït yiic. Në keek piiny, ke thɛɛr acï Alan bɛ̈n dɔm.
ku thɔ̈ɔ̈r ë ɣöt thok. Alan acï gër apɛi në këde mac. Peter acï ɣet të bääric
kcin piny. Alan acï yecin dɔm, ku thɛ̈l ë nhom. Cändëlïër swïng. Pïtɛr acï thïïc bï muk,
në riɛl de thɛɛr ku gël de Alan. Cökke aacï jäl. Judy acï jäl në ye cök. Cït mɛn tɔ̈u yen
dɔm në ye cök, acï nyaai, aya. Sarah acï Judy dɔm. Ku keek kadiäk aake ye .
thɛ̈ny de raan, cï tääu në thɛ̈ny de mac yic agut cï Alan, ke gël yen në thɛ̈ny de thɔ̈ɔ̈r.
Pïu acï lac lɔ piny. Crocs acï thɔ̈ɔ̈r dït apɛi, ku thɔ̈ɔ̈r në Alan cök. Në këde mac, Thara
gɛ̈t tug tök ë thök. Chain acï rot tääu tueŋ në bak de inch. Në thök de riɛl de pïu, ke thɔ̈ɔ̈r
aake cï keek dɔm në ɣöt thok. Alan acï muk. Ku ëcï lac bɛ̈n, ke cökde acï piny yök ke tɔ̈ piiny. Ku puɔ̈l Pïtɛr, go
kɔ̈ɔ̈c nhial. Ku thöny ë cäm ë tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m. Go lɔ nhial në yenhom ku thɛ̈l Pïtɛr piny, ku thɛ̈l Judy piny.
Sarah acï lööny në yecin. Na wën cï kek lɔ piny, ke ka cï bɛ̈n ɣoi në ye guɔ̈p ke cï puɔ̈u miɛt ku cï puɔ̈u miɛt.
"Yïn acï thɔ̈ɔ̈r ke ɣɛn." Alan acï guum.
"Ee thɔ̈ɔ̈r, në yic. Kɔc thɔ̈ɔ̈r acïn kë ye keek tääu në ke cök ciëën."
Acï nyin jäl tënë nyin nhiɛɛr Sarah.
"Bäär, ɣok alë buk lɔ nhial".
Nawën leer nhial, ke Sarah acï ye nhom tääc. "Riɔ̈ɔ̈c de thiääk." ku ëcï Judy ku Pïtɛr thɔ̈ɔ̈ŋ.
Ku dɔmkë ye në ɣön ë rou yic. Në ye cuëc, ke kör ee gɔ̈ɔ̈r në ɣön de mɛ̈ɛ̈thë Nora
ɣön ë tɔ̈c tɔ̈ në ɣöt thok cï thiöök. Në baŋ ciɛɛmde, ke pod dït apɛi acï dhöl thiɔ̈ɔ̈ŋ.
"Nhial!" Alan acï lueel. "Ɣön nhial ee piath."
Acï cäth cï wïïc lööm kaa rou në thaar tökic. Attic acï riɛl, ku acïn tim ë tim. Alan acï thɛɛr nyaai
steamer trunk ku set thë gëëm böröd öfïn. Thara, Judy, ku Pïtɛr acï röt tääu në thanduk yiic ku në thanduk yiic.
cï riääk.
Alan acï gɔl në thɛ̈ny, ku jɔl kɔ̈ɔ̈c. "Ɣë-ɣën!" go dhiaau.
Judy acï thiɔ̈k ke jäl në thän de yic.
"Ɣɛn acï nhom määr ba wëu kaa buɔt kaa rou määt yiic në thɛɛr cï ɣɛn ke Go tëëk?" Alan thïïc.
Cït man ë ŋoot yen ke thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈rde yic, ke kɔc kɔ̈k aacï ye thɔ̈ɔ̈r.
"Apäth, apäth." Alan acï dice tääu në thöny kɔ̈u. Token de acï cath, ku raan ëbɛ̈n acï .
wɛ̈t:
Yïn aŋuɛn ba daai
të tɔ̈u yïn thïn
Pinynhom ee dac
awär liɛɛt ë pïr.
Alan acï lööny piny. Sarah acï thëm dɔm, Peter acï thëm de pol dɔm. Gokë röt jat nhial kedhie
stïmärä tränk. Ke cie Alan. Acï thök. Në ye thar, ke piny acï bɛ̈n ya kë ɣer, ku pïu ë pïu ë pïu. Piät
thɛ̈r ku thɛ̈r, thɛ̈l.
"Ɣën kony!" Alan acï rɛ̈l dït apɛi, ke cökde jäl piny.
KUËN 26
"AIan, duɔnë thïïc!"
Judy acï yök ke tɔ̈ në thöny de diɛt yic. Acï dɔm ku gɛ̈m Alan. Acï thɛ̈l — ku kɔ̈ɔ̈c .
atɔ̈ në käŋ kaa rou ke thëm de kä mec, ku thëmde acï bɛ̈n bei në Judy yic.
"Aaaaaagggh!"
Ku ëcï tɔ̈ nhial në nhom de Alan. Peter acï thön thɛɛr bɛ̈i. Yen ku Sara aacï .
thok ku thäät ë thäät ë Alan.
"löömë!" Go Thara rɛ̈l.
Alan acï looi. Slide acï jäl, ku acï lööny piny apɛi. "Päl ba ɣa gäm kä bɔ̈ tëdɛ̈t!" Go dhiaau.
Sarah acï kurëthïŋ dɔm. Acï rot tääu tueŋ, ke gut ye lec, ku gut yecin.
Snnnnäp!
Në thaar cï yen cök lööm, ke kurëthïŋ acï tek yic në ɣän cï thɔ̈ɔ̈r. Alan acï thiɔ̈k ke tɔ̈ piiny. Thara
dived tënë yeen, ku ɣet në yecin. Acï lööny në liɛɛt yic, ku lööny tueŋ. Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke Judy
acï yök ke nɔŋ kë cï riääk. Ee ye thaarde. Tɛk dɛ̈t, kë bï bɛ̈n bei thïn abï kën looi. Tik
fräntïcï pïcïd thë dice ku röl.
Anɔŋ kë tök
yïn bï piöc
Dhäman dɛ̈t yïn adhil
lɔ dhuk ciëën!
Token de Judy acï thɔ̈ɔ̈r në thöny de thönyic. THƆƆ̈P! Floor acï bɛ̈n ya kë ril. Alan acï dɔm.
Nyinde, cï tääu nhial, acï nyuɔɔth nhial në piny, cït mɛn de ye cin ku ye cin. Në ye lɔ̈ɔ̈m, ke Sarah atɔ̈ në
nhomde, ku nhomde acï tääu në tiim thar.
"Yïn acä leec, Judy" acï Alan lueel ke cï nhom lääu. "Kënë ee kë cï lac tak. Sarah ku ɣɛn ɣok wïc buk
ë tɛ̈ɛ̈n ëmɛn. Ɣɛn ye gam ke yenë thaar de Peter."
Na wën cï Judy ku Peter thök ë thök, ke Alan ku Sarah acï röt wel. Aake ye luui
nyin në nyin, wëëi në kɛmken, cïï lëu bïk jäl në ɣänken ke bizarre. Thara acï bɛ̈n bei
dɔl.
"Në akutnhom de kuɔɔnydiɛ̈ yic, aye lueel ke ɣok ye ɣän ke raan tök riɔ̈ɔ̈k".
"Kë rac?" Alan thïïc.
"Oh, ee yeen, ee awɛ̈ɛ̈c dït apɛi." Go Thara dɔl. "Lakin ɣɛn nhiaar yeen, në yic."
Alan acï wïc bï jäl, ku acï lëu. Ku na yïn ya, ke ka cï rot tääu në riɛl bï kë tɔ̈ në ye guɔ̈p lueel.
nhom. "Ɣɛn aya."
Ee yic, acï Pïtɛr tak. Mush. Acï jäl në thöny de Jumanji yic ku tɛ̈ɛ̈u ë thönyde. Në tök yen ku Judy
kuen wɛ̈t:
Kɔɔr cin? Yeŋö, yïn tïït
Ɣok aabï yïn kuɔny;
ɣok aa nɔŋ bɛ̈t!
Aciëŋ ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r acï keek cɔk tïŋ nhial. Piny tën kë ye tääu nhial, në abɛ̈l cï liäk kɔ̈u, cï löny piny
thɔn ë dït de thɔ̈k ë pïu!
KUËN 17
Peter acï dhiaau ke cï riɔ̈ɔ̈c. Në ye lɔ̈ɔ̈m, ke thɔ̈ɔ̈r dït apɛi aacï bɛ̈n piny cït man de ajer. Kä juëc ke keek — në
thëm, në kɔc bɔ̈, në thëm nhom tueŋ, në piano. Acï röt tääu në mac kɔ̈u, ke wɛɛrkë röt
cök, ku thɛ̈lkë thokken dït ku thiöökkë.
"Yë yëŋɔu?" Alan thïïc. "Ɣën acä lë bä tïŋ!" Nyïnke acï röt tääu në maraya yic. Acï riɛm puɔ̈l
dhiau.
Judy acï thöny de diɛt cï riääk dɔm ku jɔl thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r ë cuëc ku cuëc.
"Pïtɛr!" Alan acï rɛ̈l. "Wä acï ax tɔ̈ɔ̈u në ɣön de tim yic. Löm!"
Go Peter kat piny ku jiël ɣöt. Go kat tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u, ku acï thiöök. Gäm de
rusty ax cï tääu në päny kɔ̈u, acï jɔk bï lock thɔ̈ɔ̈r apɛi. Duh. Ax në yecin, go dhuk ciëën
ë tɛ̈ɛ̈n ɣöt. Wet ku thök, ke mɛ̈th Nora acï bɛ̈n ɣöt. Tëdeen de tɔ̈c ku cäm de miäkduur, ee ŋɔ̈th de
pïïrde, ee kë cï thɔ̈ɔ̈r në wɛ̈ɛ̈t, cï riääk në kä cï riääk. Cït man ë cath yen në ɣön ë tɔ̈ piiny cï riääk yic,
piɔ̈nde acï thɔ̈ɔ̈r cït man de thɔ̈ɔ̈r.
"Judï?" aci cɔɔl. "Pïtɛr? Mïth?"
Dhiɛ̈n mec de diɛt ke roor acï ye dhuknhom. Na wën leer yen nhial në thëm yic, ke tɛ̈ɛ̈u nyin në nhial.
"Na pɛ̈l keek bïk piath," acï gɔ̈th, ɣɛn cïï keek bï puɔ̈l bïk bɛ̈n bei në — ".
Në thök de ɣön de rou, ke ka cï kɔ̈ɔ̈c në dhölde yic. Në ye nhom nhial, ke cök ke moc ku cin ke tik
dängäl öf céïlïng. Acï dhiau, ku dhuk piny në ɣöt thok bï lɔ ɣön deen de tɔ̈c. Gäm në ye kɔ̈u
në kë de knob, acï ɣöt thok puɔ̈l ku kat thïn.Kör acï tääu në ye nhom, ke nïn. Ee nyïn
cë liep. Amääth acï nhom jat nhial. Ku, ke gɛ̈t lecke, go rɛ̈l. Mëlëk Nora acï bɛ̈n bei
room, ku thɛ̈l ɣöt thok në ye kɔ̈u. Peter, ëmɛn acï thiɔ̈k ke ye baaŋ, acï bɛ̈n ke bɔ̈ nhial
thëm ë thëm ë thëm.
"Mäth! Ɣën! Pïtɛr!" acï thök, rölde acï dït apɛi ku cït man de monkey.
"YËËËËËÄËËË!" Aunt Nora acï dhuk ciëën në pïu yiic, ku leer në ɣön de tɔ̈ɔ̈u de alɛ̈th yiic.
"Acä lëu ba jam ëmɛɛn!" Go Pïtɛr dhiaau. ""Luel ëya dɛ̈t!" Go ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de alɛ̈th gut ku thiöök, ku wel
key ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ku kat bï la ɣön ë tɔ̈c.
Në ɣön nhom, ke Judy aŋot ke thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r. Ku në këde raan tök cï thɔ̈ɔ̈r, ke kɔc kɔ̈k kaarou acï bɛ̈n.
"Thära!" Alan acï cɔl. "Ee thaardu! Kë kɔɔr ee dhorou!"
Sarah acï them ke cïn kë cï yök bï yecin nyaai në tim yic. "Yëŋö bä luoi? Ɣën acä lë bä rol!"
"Kɔn kɔ̈ɔ̈c," acï Alan lueel. "Alëu bï yïn!" Acï ye tïŋ, ke cë lecke nyuɔɔth.
Sarah acï wɛ̈t yök. "Etɛ̈de!"
"Judï!" Alan acï rɛ̈l. "Bɛ̈i pol, dac!"
Judy acï thëm de thëm dɔm në thëm de thëm. Cït man ë kat yen tënë Alan, ke dhöɣöör ye mathiäŋ acï bɛ̈n nhial në kaam de
thöny de piny. Petals ke acï liep, ku nyuɔɔth barbs de awuɔɔk cï röt tääu piny cït mɛn de thɛ̈p. Në ye thaa kënë, ke Pïtɛr
step ë ɣön ë tɔ̈ nhial. Acï nyankënë tïŋ, ku jɔl ya tiim.
"Juɔɔudyyy", acï rɛ̈l. Flower acï rot tääu tueŋ. Barbs acï Judy thɔ̈ɔ̈r ku rëër ke cïn kë lueel
thök de ye nhom. Peter acï thɔ̈ɔ̈rde thɔ̈ɔ̈r ku tɛm tim në rou. Bud purpur acï jäl. Yen
ëcï jäl tënë nyankënë. "Judï? Yïn apäth?"
"Ɣën apuɔl!"" Judy acï lueel, ke wɛ̈ɛ̈c ë nhom. "Kuɔny Alan ku Sarah!" Go kat tënë keek ke Jumanji
ruɔc.
"Gäm ɣa dhïc" acï Sarah lueel, "në ɣathok!"
Judy acï thëm tääu në kaam de Sarah. Sarah acï tääu piny, ku pɛ̈l dice bï lööny në thöny kɔ̈u.
"Ɣɛn acïï lëu ba tïŋ" go dhiaau. "Kuen kë cï gɔ̈t".
"Yïn acï thiɔ̈k, ke kä juëc tɔ̈ në riääk yic" acï Judy kueen. "Ku ëmën piny acï jɔk bï yiɛ̈ɛ̈k".
Ke wël këc lɔ thïn, ke thɔn ë thɔn acï rot tääu tënë yeen. Ku ëcï dɛ̈t, ku ëcï dɛ̈t. Aake ye
mɛ̈ɛ̈të yic ëmɛɛn, lööny piny, thɛ̈ny në Judy nhom ke cï rot jɔt bï rot gël. Ku, ke cïn
lëk, keek aacï kɔ̈ɔ̈c. Töŋ tök, acïk röt wel, ku thɛ̈nykë röt në thök de ɣöt nhom.
"Këriëëc ëbɛ̈n!" Go Pïtɛr lueel. Ku pïïrde acï thök. Ku ëcï röl ë rɛ̈l jɔɔk. Käke thöc
cï yiɛ̈ɛ̈k. Judy acï lööny piny, ku nyin acï ɣer cït yuɔɔm. Go Pïtɛr riŋ tënë ye. Go nhom jat nhial,
ku dɔm në ye nhom. "Acï nɔ̈k në dhöör!" go dhiaau. ""Yeŋö bï rɔt luɔ̈i yeen?"
Alan acï thök ë thök. "Ɣok alë buk pol thöl. E yen dhöl töŋde."
Ku jɔl piny rot jɔɔk bï yiɛ̈ɛ̈k — acie ke tɔ̈u ke tɔ̈u ke tɔ̈u ke thɔ̈ɔ̈r, ku ke cïï thöŋ, tɔŋ .
lurcïng. Ku bɔ̈ piny ë keek, ku bɔ̈ rɛ̈ldït ku cɔl Pïtɛr yɔ̈ɔ̈m. Acï nyankënë muk apɛi.
"Yïn abï piath, Judy," acï thök. "ye nɔ̈k?"
"Acie ye," acï Judy lueel.
"lueth."
Judy acï thɔ̈ɔ̈r bï nyin tääu në Peter nhom.
"Ɣɛn ë wïc bï Mama ku Wuur tɔ̈ ëtënë."
CRRRRRRACKKK!
Cït mɛn de zipper de tim, piny de attic acï tek yic. Alan acï lööny piny, acï jäl në kë cï dɔm yic ku
gɛ̈i. Sarah acï yecin dɔm ku dɔm ë nhom. Alan acï jäl në ɣön ë rou yic. Në ye cök
crack ee dït, ku tek ɣöt ëbɛ̈n, nhom agut cï jɔ̈k. Ku liep ë ɣön col ë pinynhom. Eben
në ye lɔ̈ɔ̈m, plaster acï löny në päny kɔ̈u, pïu acï bɛ̈n bei në piu yiic, abïïr acï mac, ku
mörcïnïr slïd. Board de Jumanji acï thɔ̈ɔ̈r në thök de pïu. Dice acï lööny piny, ku Alan acï yiɛ̈ɛ̈k
cin tök ë jäl bï keek dɔm.
"Löm pol!" Alan acï rɛ̈l, ku tɛ̈ɛ̈u dice në ye nhom.
"Ɣën acä lë bï yïn puol ba lɔ!" Go Thara ŋoot ke muk.
Ku ëcï ɣöt thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn cï yen thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r dït apɛi. Akutnhom de Jumanji acï riɔ̈ɔ̈k
në thök. Ku ëcï thök ë thök, ku lööny piny në ɣön ë rou yic. Acï tääu ëmɛɛn në tim cï tek yic nhial.
de tim. Ku tɔ̈ piiny acïn kë tɔ̈ thïn ku ëcï col. Alan acï jäl në Sarah nhom. Acï tim de tim cï tääu piny dɔm
ku jäl. Ku thɛ̈ny ë tim ë tim ë rou yic. Ku ëcï rot waar në tim dɛ̈t yic ku thɛ̈ny
piny ë thäät yiic, ku dɔm ë thäät ke Jumanji. Acï bɛ̈n piny në ɣön de rëër yic, ke wïc wëëi.
Nyïnke aake cï tëëk në thök, ku nhomde acï bɛ̈n në pïu. Ku yen acï naŋ pol. Ku ëmën
ee ye thaarde. Acï pol tääu piny, në tiim dït cï röt määt yiic, ku wec ye cin në ye cin.
pocket ku thɛ̈l ë dië. Token de ee tɔ̈ në ɣän kaa dhiëc yiic të mec ke thök. Dhiëc abac.
"Ɣën abä luoi!" aci luel ë rot. "Ɣɛn bë pol kënë thöl në thaa tök ku ëbɛ̈n!"
Acï dice thɔ̈ɔ̈r, ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në thöny nhom.
"Tääu ë yeen piny!"
Riɛm acï thök në rim ke Alan yiic. Acï nyin tääu në baŋ tueeŋ de ɣöt thok, ku leer në bar de Van Pelt yic.
dhɛ̈ŋ!
KUËN 28
Khakis ke Van Pelt aake cï keek riɔ̈ɔ̈k ku cï keek tääu në pïu yiic. Pith de nhomde acï thök. Jackboots ke aake
ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Muɔstacë de händälbär dööp. Ku yen ee kë rilic apɛi cï Alan tïŋ në pïïrde yic.
Amääth Van Pelt acï Alan dɔm, ke dhɛ̈ŋke acï thɔ̈ɔ̈r.
"Acïï lëu ba kat?"
"Acie yeen ëmɛn" acï Alan dhuknhom. "Ɣɛn anɔŋ kä thiekiic ba ke looi."
"Ye kën ë dhöl dɛ̈t de thëm?" Van Pelt acï nyin tääu piny ke cï thɔ̈ɔ̈ŋ. "Yeŋö kë tɔ̈ në yï cin?"
"Acïn këdäŋ."
"Acïn këdɛ̈t? Ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen piny."
Sarah ee jäl amääth në thëm yic. "Yïn abï piath ba kë cï lueel looi" acï cɔl ke cï nhom tiit.
Alan acï thök ë thök. Dhiëc... dhiëc... dhiëc... acï wïc. Go yecin liep. Dice acï lööny piny. Kë tueŋ
tök acï thök në board. Ku kɔ̈ɔ̈c në thää kadiäk. Dɛ̈të acï ŋot ke gɛ̈i, agut cï thök cït mɛn cï yen lööny
në thök ë thök, ke piɔ̈u de Alan acï thiɔ̈k ke jäl në yethok.
"Kä thiekiic lëu ba ke looi?" Van Pelt acë ye yɔŋ. "Cït mɛn de pol në käke pol? Thaar de pol acï thök, mɛnh thiin koor.
Lɔ̈ɔ̈m!"
Alan acï ye nhom tääu piny ke cïn kë rɛɛc cï rot looi, ke ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen këriɛ̈ɛ̈c ëbën cïï lëu bï looi. Tök acï lööny piny në yenhom, ku gɛ̈i
nyinke. Acï thou piŋ ke gut në pïu yiic, jɔɔk në pïu yiic agut cï pïu yiic në tiɔp thar.
kuur, lööny piny apɛi ku lööny piny apɛi.
"Lakin yïn adhil kat!" Van Pëlt acï rɛ̈l. "Ëtënë, ɣɛn bï yïn puɔ̈l ba kat agut cï ba diäk kueen. Tök.. ." Van Pëlt
cin ë thäät ë thäät ë thäät. "Kë rou..." Kɛ̈c acï kɔ̈ɔ̈c. Ku thou adhil piny. Ku
ye namba yïndë yen cï lɔ nhial? "Ku ... diäk"
Alan acï wëëi puɔ̈l. Yenë kee yeen. Ëmɛn acïï bï lëu bï kärac ëbɛ̈n cï looi looi.
e thök. Acï pïïr de raan ëbɛ̈n nhiɛɛr riɔ̈ɔ̈k ku jäl në run juëc — ku ëmën acï
dhuk bï ɣön ë tɔ̈ yen thïn riɔ̈ɔ̈k, gɛ̈th, lëu bï ya pinynhom. Ye dhöl yïndë yen bï ya tëëk. Van Pëlt
ku tɛ̈ɛ̈u ë dhɛ̈ŋke piny amääth.
"Në thökde yïn acï rɔt nyuɔɔth".
Aciëŋ de pïïr acï bɛ̈n bei tënë Alan. Ku ëcï lɔ bï kony! Acie yic.
"Yïn ë thöŋ ke yïn ë thɔ̈ɔ̈r" acï Van Pelt lueel, ke jat nhial në dhɛ̈ŋde yic në thaa tökic. Në thök de nyin, Alan
yök ë jäl në thöny de Jumanji. Acï nyin tääu piny. Ku thou dɛ̈t adhil piny. Këde nyuɔɔth
ë tɔ̈ ke cë lɔ tueŋ. Käŋ kaadiäk... ŋuan... Dhiëc. Alan acï thök. Go nyin nhial-në Van Pelt, ku cë nyin dït
ku cïï gam.
"Anɔŋ wël ë thök?" Van Pëlt acï rɔ̈ɔ̈r.
Alan acïï lëu bï röl yök. "Jumändï?"
Van Pelt acï thëm de thëm. Bïääämmm!
"Acie yeen" Sarah acï rot tääu në ɣöt thok, ku thɛ̈ny ë dhöl ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny!
KUËN 29
töŋ. Dhɔ̈l acï jäl. Në aliir thiin koor yic, ë thëm, ë thëm ë Sarah. Go rɔt jɔt në ye cök ku
cë Alan dɔm. Go dɔm arëët. Ku ëcï bɛ̈n rëër ke cïn kë ye lueel në ɣöt nhom. Rum acï kɔ̈ɔ̈c. Alan
Ɣɔn ë Van Pëlt. Riɔ̈ɔ̈c de ayiɛ̈p, nhom ril cït kuur acï rɔt waar. Ku bï riɔ̈ɔ̈c lueel. Yeen ee ye
lëvïtïtïng öf ground, spïnïn. Rifle de acï jäl në yecin ku jäl. Guɔ̈pde acï jɔk bï ɣeer,
bɔ̈ ke ye yic. Në ke lɔ̈ɔ̈m kedhie, ke ɣöt acï rot jɔɔk bï rot wïïc ... ku wïïc... agut cï bï päny bɛ̈n ya .
thök, ku thök acï thiäŋ në pinynhom de Jumanji — ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ku .
rïn ku akɔ̈n ku thɔ̈k ku thɔ̈k ku thɔ̈k ku thɔ̈k, kedhie aye röt wïïc, lööny piny, dɔm
speed agut cï bï këriɛ̈ɛ̈c ëbën rot waar cït man de pïu. Ku jɔl rot jɔɔk bï thök piny, bï ya yɔ̈l,
teeming ke läi roor, ye nyuɔɔth tën ë thëm de pol. Tënë ciɛɛl de kë col cï gölic. Acïn kë thiek
ku thök, ëbɛ̈n acï dɔm thïn — läi, tiim, ku tiim, cït mɛn de kë tɔ̈ në ɣön col yic. Kë ciëën de
ëbɛ̈n, ke dhiaau në nhom de nhom, ee Van Pelt. Në Alan ku Sarah nyin, ke pol acïk jɔɔk këya
thɛɛr cï lɔ acï thök.
BAAK DE ŊÖŊ
ƔAMPHIÄR YE THƆƆ̈R, 1969
KUËN 30
GÖNNNNG GÖNNNNG! Ye weird. Këdäŋ adhil rot looi tënë thää ë wundït, acï Alan tak.
Ee ŋoot ke luui. Në thaa ë thök ë piŋ yen yeen në ruön de 1969, ke këc jäl. Yen
thɛ̈m ë Sarah. Yeŋö cï rot looi tënë ke? Keek acïk yök ke ... thök. Alan acï nyin tääu nhial në yenhom. Yen
thiɔ̈k ke jäl. Ku ëcï bɛ̈n ya run ka thiäär ku diäk. Cït man cenë ye tak në ye kööl rɛɛc kënë yic.
thää ke wundït acï thök ku acï... Ku acï? Ku tïŋ ë rot. Raan nɔŋ run kaa thiɛ̈ɛ̈r ku rou,
spindly ku bare. Ku ɣöt — acï piath! Acïn vines, acïn thɔ̈ɔ̈r wala pïu cï riääk. Ku acie
abirguɔ̈p. Kuat kë cï tääu në ɣöt thok ëbɛ̈n acï tääu në ye guɔ̈p ku tɔ̈ në ye nyin. Në kaamde kekë Thara, de Jumanji
board acï liep thok në thöny de bun yic. Go ɣöt thok liep. Alan acï thiɔ̈k ke jäl në ɣötnhom. Thara
recïlëd ë thöny. Në cath jɔŋrac. Në raan cï thou, ke wun de Alan acï bɛ̈n tïŋ ke puɔth apɛi. Kɔc cï dhiɔp,
cɔk. Acïn nïn juëc cï dhiɔp awär nïn ë thök ë tïŋ Alan yeen. Yen ee run kaa thiërrou ku dhetem cï lɔ. Yeŋö ye
ëbɛ̈n. Alan acï rot jɔt. Nyïnke acï thiäŋ në dhiaau. Ye thokde acï thiäŋ në miɛt de piɔ̈u, acï lëu
ku cie jam. Wuurdiɛ̈ ... yïn cï dhuk."
"Ɣɛn cë nhom määr në wël ke jamdiɛ̈ yic", acï Bɛ̈ny Parrish dhuknhom. Acï cath ke cïï ril të lɔ ɣön de cäm.
Alan acï jäl ŋic. Wun acï puɔ̈u riääk në këdɛ̈. Yeŋö ye pinynhom? Yeŋa ye diɛɛr?
Në thɛɛr cen ke tɔ̈ në Jumanji, ke Alan ee cë pïïrde bɛɛr thɔ̈ɔ̈ŋ në thɛɛ juïc. Na lëu bï looi në
ku, acï tak, lɔn bï kä juëc wääc. Ku dhɔ̈l juëc acïï bï ya määr. E yen,
ëmën acï dhuk. Dhuk ciëën në jɔ̈kde yic. Ku acïï bï ya thɔ̈ɔ̈r thöŋ kek käŋ kaarou. Yen
jäl ɣöt thok ku gut yecin në wun kɔ̈u. "Baba, Baba... Ɣën acä puou apɛ̈i bä dhuk!'"
Mr. Parrish acï riɔ̈ɔ̈c. Acï mɛnhde gäm nyin cï riääk. Ku, amääth, ke muonythok ë riɔ̈ɔ̈c acï dït në ye nyin.
"Ɣɛn acï jäl në minit ka dhiëc abac."
"Ee cït kë dït apɛi tënë ɣɛn", acï Alan lueel, ke cë dhiaau nyaai.
Wuurde acï thök ku thɛ̈m Alan apɛi. "Yïn, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn këc bɛɛr jam kek ɣɛn".
"Këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n ca lueel, ɣɛn cï puɔ̈l."
"Tïŋ, Alan, ɣɛn acï puɔ̈u riääk. Ɣɛn ... ɣɛn acï puɔ̈u kɛc, aya." Go wëëi dït apɛi lööm. "Ku në këde Thukul de Cliff..."
"Kë tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu?" Kë rɛɛc cï tak acï dhölde dhuɔ̈k ciëën në nhom de Alan yic. "Aye yic.
"Yeŋö cïï ɣok ye jam në ye wɛ̈të miäkduur, raan ke raan?"
"Yeŋö ye wun tënë mɛnhde?"
Bɛ̈ny Parrish acï muonythok ku gut yenhom. "Yïn, ɣɛn kɔɔr ba lɔ! Ɣën yë raan cï bɛ̈n bï riɛ̈ɛ̈u."
"Wun?" Alan acï lac lueel. "Dhuɔ̈k në run kaa thiäär ku dhoŋuan ku dhetem — kë luɛɛl thïn, akölë — në cirka yic? Acie kë de Carl Bentley
cät. Ɣɛn cï wɛɛr tääu në thäm yenë käŋ määt yiic."
"Ɣën amät puou të cïn yën lëk ɣën, mɛnhdiɛ̈."
Në ye thaa kënë, ke Alan acï yök ke nɔŋ kë cë rɔt waar në nyin de wun yic ku ka këc kɔn tak ke cë tïŋ. Töŋ de
ŋɔ̈ɔ̈th. Puɔ̈u dït. Nhiɛ̈r.
"Bye, Baba" Alan luel Bɛ̈ny Parrish go rɔt wel ku jiël baai. Na wën cï ɣöt thok thiöök, ke Alan acï rot bɛ̈n yök ke wïc bï diɛ̈r.
Ku rɛ̈l ke miɛt de piɔ̈u. Ku ëcï yök ke cë yök në thöny de Jumanji yic. "Aciëŋ lajik" acï dhiaau. "Judï ku
Pïtɛr! Ɣok alë buk röt jɔt tën ɣöt nhom!" Go kat, ku Sarah acï ye muk nhom piny.
"Alan, aa këc tɔ̈ thïn. Wɔ cï dhuk në run kaa thiäär ku dhoŋuan ku thiɛ̈rdhetem ku dhoŋuan. Aa këc tɔ̈ ëya." Thara acï ye muk
cin ciɛɛm. Në ye yic, ke ka nɔŋ käŋ kaarou. Kɔc ëke këc kek kɔn puɔɔl. Judy ku Pïtɛr.
Cït man cenë Alan ye tïŋ në kä cï kek nyuɔɔth yiic, ke glin mec acï ye nhom bɛ̈n dɔm. Maraya. Kë ye tak në rotde acï këde lööm.
wɛ̈i wei. Gone ake ye nhom, dɛ̈l de läi, nhom dït ku nhom dït de nhom — ku
ë thäät kaa thiäär ku rou ë bɛ̈ɛ̈r. Na tïŋ rɔt ke ye Alan Parrish nɔŋ run thiɛ̈r ku rou ee kë cë yen gɔ̈i. Ku ka nɔŋ
ku acïn kë cï puɔ̈u miɛt apɛi në pïïrde yic. Në minit lik yiic, ke Sarah cï nyuc në ye kɔ̈u në thöny de rïŋ bääric, Alan
gër në cäär col ke Brantford yiic. Acï riäth mac bï kɔ̈ɔ̈c në kubur nhom.
wɛ̈ɛ̈r. Të wën cenë Van Pelt thɔ̈ɔ̈r në ye guɔ̈p ke cë dɔm në dhöl ë thɛ̈ny. Acie ye, Alan
ye tak. Ku ëcï rot looi. Ku acïï bï rot looi. Yen ku Sarah aake bï lɔ bïk
xɔn. Na wën cï Sarah bɛ̈n piny në rïŋ kɔ̈u, ke ka cï bɛ̈ɛ̈k dït ë ɣɔɔc de käŋ muk nhial. Alan acï lɔ thïn ku thɛ̈l
ë thäät ë Jumanji, cïk tääu në thäät ril yiic. Tënë abil acï kädït kaa rou tääu
kuur. Ke gɛ̈i, Alan acï thëm tääu në bɛ̈ɛ̈r nhom. Në ruɛl de pɛɛi yic, ke yen ku Sarah
ë tïŋ ke lööny pïu yiic. Cï jäl. Ku bï rëër thïn. Alan acï wëëi.
"Ɣɛn ë gɔl ba nhom määr në kë yenë raan dït", acï Sarah lueel.
"Ɣɛn aya", acï Alan dhuknhom. "Apath, të cïï ɣok röt ye määr."
"Wɛ̈lɛ̈/ka Pïtɛr ku Judï...".
Keek acï pïu cath tïŋ, cï määr në täk de raan yetök. Ku jɔl Sarah rot wel ku tïŋ Alan .
nyïn. "Alan? Anɔŋ kë ëcï ɣɛn wïc ba looi apɛi ... ku ɣɛn ë lëu ba looi ke ɣɛn këc yök aya
cït man de meth." Acï ye cin mat në ye guɔ̈p. Aacï ciɛ̈m de thok bääric rɔm, ke cïn kë luelkë, cït mɛn de pinynhom de
Jumanji acï jäl.
BAAK DE DHIËC
ƔAMPHIÄR YE THƆƆ̈R, 1995
KUËN 31
Snow ee cë dac lɔ piny në Brantford në ye ruɔ̈n kënë yic. Acï rɔk dït cï lɔtueŋ thiɔ̈ɔ̈ŋ, bï awɔɔu de cäth cɔk kääc,
thuur de bɛ̈i në thëm de gɛɛth yiic në thëm de thëm. Kɔc ye gër në pïu yiic aacï wɛɛr ke Parrish tëëk.
Fäktïr änd Annëx. Të yenë riäth mac thïn, ee lac thiäŋ, ee tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn në kë ɣer cök. Në yeen
lɔthïn, kë ye nyuɔɔth ye leec
PARRISH THÖÖS: Ë THƆƆ̈R DE THƆƆ̈R DE THƆƆ̈R.
Në ye yic, ke kɔc lik ëke cï döŋ. Töŋ de kek ee ye raan ë tɔ̈ në akutnhom yic ku ye CEO. Alan Pärïsh. Acï cath piny
ɣön ë lɔ̈ŋ cï tääu në pïu yiic ye piny de cirka tïŋ, në biäk de raan ye wëu tääu në ye guɔ̈p, cɔl Marty
Lörënc.
"Kɔc ɣɔɔc käŋ acï puɔ̈th riääk lɔn wïc yïn ba käk ë dhɛ̈ŋ ëbɛ̈n bɛɛr gäm kɔc në ye köölë de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu", Marty
teer.
"Marty", acï Alan lueel ke cïn piɔ̈u, "mïïth cï ɣɛn ke gäm kee dhɛ̈ŋkë acïï bï lɔ aɣeer ku ɣɔɔc
thäät kaa thiërdhoŋuan, ë dhöl dɛ̈t. Acïï thöŋ ke raan bï tajir määr."
Marty acï nhom tääu piny. "Eyën, ee wuɔɔk.
"Tïŋë kë cït kën: Na cï mïthkë dït ku yökkë luɔi, ke ka bïk Parrish Shoes ya tak ku bïk ya
kɔc ɣɔɔc ye gam."
Na wën cïk thiɔ̈k ke ɣöt thok, ke Carl Bentley acï bɛ̈n biyic. Kenë nhiɛ̈m ɣer ku këde Europe
suit në thöny de nhom dït yic, ke raan cɔl Bentley ee raan ë thäät ë thäät, ku Alan aŋic yeen.
"Ee kë cë tääu në pïïr de kɔc yiic," ke ye wɛ̈t cïï Bentley luel, ke cë piŋ në jam. Kenë tiɛ̈m
smile, acï ye cin tääu në Marty nhom. "Ku yeŋö këc yïn bɛ̈n thïn ku ɣok abï luui në
wël juëc?" Na wën cï kek lɔ ɣöt, ke Alan acï ɣöt thiöök në ke kɔ̈ɔ̈th. Në thaar koor, ke ka cï
thäät kaa rou në glass cï tääu në pïu yiic nhial në wël cï keek gɔ̈t në dääp yiic. Yen
ŋic Marty bï thɔ̈ɔ̈r. Alan ee ye raan ë thɔ̈ɔ̈r, ku acïn raan cï lueel lɔn cïï yen tënë raan ë cak Bentley Air
dhɛ̈ŋ ke kat. Alan acï thaarde tïŋ. Sarah abï bɛ̈n baai në luɔide yic në yemɛɛn. Ee ye muk
liɛ̈c apuɔth, ku ka cïï bï piath ba puɔ̈l ke yïn cï rot guiir në kööl de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu
cïr. Ku na yïn ya, ke tɛ̈n cenë kek riɔ̈ɔ̈c thïn kedhiɛ. Në kë de kɔc yam cï bɛ̈n. Alan acï kë dït apɛi lööm
nɔŋ wɛ̈l. Ye riɔ̈ɔ̈c? Nahhhh. Pïtrïfïd. Në thaa dhetem ku thiɛ̈rdiäk ke kɔc tueŋ cï bɛ̈n ɣön dït ë Jefferson.
Dhɔ̈l. Alan acï keek muɔ̈ɔ̈th, ku kat nhial ku tɛ̈ɛ̈u alɛ̈thke Santa. Cït man ë kat yen piny, ke telepun
rɛ̈l. Alan acï rot tääu ɣön ë thäät yic ku dhuk nhom. Cït man ë jam yen, ke kɔc aacï röt tääu thïn ku bɔ̈ bei, ku löömkë
trays ke mïïth tënë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.
"Aŋuɛn?.. " Go Alan lueel. "Oh, muɔ̈ɔ̈th, Wuurdiɛ̈! Ee yeen, apieth apɛi Kë yenë cök ke cäth looi apieth apɛi Ee yeen,
ee ruɔ̈n puɔth apɛi.... Yïn ca leec."
Sarah acï nhom tääu në ɣön de thäät yic. "Aa tɔ̈ ëtënë, hon," acï lueel.
Alan acï piɔ̈u bɛ̈n gɔl në thök. "Ɣɛn adhil kat, Wuurdiɛ̈, raan yam de ɣɔɔc de käŋ acï bɛ̈n. Gaam Mama
nhiɛ̈ɛ̈rdiɛ̈ ɣɛn bï yïn bɛ̈n dɔm në ɣön de riäth nhial në köl de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu. Ɣɔk bï yök."
Alan acï wun ku man yök apɛi wën cï kek lɔ piny ciɛɛm wën cï kek jäl në luɔi yic. Acï lëu bï tïït bï tïŋ
keek. Ku kä tueŋ tueŋ. Na cï telepun tääu piny, ke ka cï thanduŋ de cök ke miɔ̈c kaarou lööm në thöny kɔ̈u ku kat biyic
de ɣön de thät. Acï kueerde yök në akutnhom de kɔc cï bɛ̈n yiic, ku dac dɔm në kɔc cin ku thiëc
kɔc. Ku kɔ̈ɔ̈c në ɣön ë lɔ̈ŋ tueŋ, ku jam kek Sarah, ee kɔc cï röt thiaak ë ke thöŋ. Alan acï Jim nyic
Ɣɔ̈k, raan ë luɔide yam.
"Jim" acï Alan cɔl. "Ɣɛn cï puɔ̈u miɛt ba looi."
"Aca leec", acï Jim dhuknhom. "Kënë ë tiŋdiɛ̈, Martha".
"Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba yök," acï tik ë Shepherd lueel, ku jäl tueŋ bï Alan dɔm në ye cin.
Mr. Shepherd acï piny tïŋ. "Hmmm, të tɔ̈u mïth thïn?"
Ku Alan acï ŋic wënthɛɛr. Nyïnke aacï keek dɔm ëya. Ku keek aake ye dhölden looi bïk la tënë ye.
në kɔc yiic. "Kë tɔ̈ keek thïn," acï Alan lueel, ke tïŋ ke cï gäi në nyin kaarou këc kek tïŋ në 2019.
le tueŋ. Ku ëcï Judy ku Pïtɛr Ɣön ë Löŋ yök.
Tiŋ ë Ɣothuraliɛ acï Alan gäm nyin ë gɛ̈i. "Yïn ŋic yedi?"
"Kë thɔ̈ɔ̈ŋ ëya," acï Sarah thöl. Alan acï nhom de Santa nyaai. Acï Judy ku Peter thɔ̈ɔ̈ŋ, ku nyuɔɔth keek
nhom ë yic, thök-ŋuɔ̈th keek bïk thiëc në kë de pol. Half-kɔɔr keek bïk. Ku bïk kä thɛɛrken lööm
määth të cï kek jäl thïn.
"Apäth, yïn acï yic", acï bäny Shepherd lueel. "Kë käk aye mïthkuɔ, Judy ku Peter. Mïth, yökkë Mr.
Parïsh".
"Yïn", acï Pïtɛr bɛ̈n muɔ̈u.
"Aŋuɛn ba yök", acï Judy bɛ̈n juak thïn ke cïn kë cë yök.
Ku keek aacïï ye tak, acï Alan ŋic. Ku acïïk ye tak rin këc yen rot kaŋ looi. Acï daai
në Thara. Riääk de piɔ̈u ku miɛt de piɔ̈u ku pɛ̈l de piɔ̈u ku riɔ̈ɔ̈c aake ye röt lɔ waak në ye nyin. Ee Alan yetök yen cï ye tïŋ.
Në kë yenë Alan ë rot yök ke thöŋ.
"Ɣok ... aye yök ke ɣok ŋic yïn wënthɛɛr", acï Sarah lueel amääth tënë mïth.
"Ɣok acï kä juëc piŋ në yïn", acï Alan lac lueel. Acï miɔ̈c kaarou dɔm. "Miɛt puɔ̈u
Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu".
Cït man cenë Judy ku Peter thök ë thök ë thök, Alan acï dhuk ciëën në yic. "Këya", acï luel tënë Bɛ̈ny ë Ɣɔ̈k,
"ye nɛn lëu ba jɔɔk?"
"Aŋuɛn, në yic", acï bɛ̈nyŋaknhom dhuknhom, "ɣɛn ku Martha ɣok aake ye tak buk cäth thiin koor lɔ nhial në 2019.
ë tɔ̈ në kuur ë Kanada. Yïn nyic, këde rou de tɔ̈c — ".
"JAI!" Alan ku Sarah aacï röt tääu piny.
Kë cï rot looi acï rot looi në cäth kënë yic — kë cï rot looi acï Judy ku Peter cɔk ye mïth cïn wun ku man.
Ku Sarah ku Alan aacïï lëu bïk nhom määr. Kɔc mac ɣɔ̈k aacï riɔ̈ɔ̈c në kë cï rot looi.
"Pääl awuɔ̈c", acï Alan lueel, "uh, ee kë ye ɣok —
"Akɔɔr ba thök ë thök ë thök yam yök," acï Sarah thöl.
"Acïn kë rɛɛc", acï Bɛ̈ny Shepherd lueel amääth ke cë thök. "Ɣɛn lëu ba jɔɔk në wik bɔ̈".
Judy ku Peter aake muk käken ëke cï kek gäm kek — ëke cï kek tääu në aliir yic.
snïakërs, cömplït ïn mötïf junglë. Judy acï lööŋ kueen.
" 'Ju ... raan ... ji?'
"Yeŋö ye tak?" Alan thïïc.
"Kënë ee rin rac tënë thɛ̈ny", acï Peter lueel.
Pïw. Alan acï yök ke raan tök ë yic. Në thaa tueŋ, acï ŋic apɛi — acï ŋic në baŋ dït apɛi de .
yen — ke Jumanji aci thök. Acï määr amääth.
"Bäär", acï Alan lueel, "lɛ̈k ɣɛn yïn nyuɔɔth raan ëbɛ̈n." Cït man ë thɛ̈l keek ɣön ë rëër, ke Mrs.
Shepherd acï piny tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt.
"Kënë ee ɣön puɔth apɛi!" "Eyën", acï bäny thëp luël ke dɔl. "Cïï Nora bï nhiaar bï yök
cin në ɣän cït käkë yiic".
BAAK DE DHETH
THƆƆ̈R THƆƆ̈R THƆƆ̈R DE THƆƆ̈R DE FRANCE, AKÖL
KUËN 32
Emilie Reynaud ku Isabel Villeneuve acë cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke cë röt mat në yom lir. Në
run ka thiäär ku rou, keek aa mäth path, aye röt mat në kä juëc yiic: Këden nhiar alɛ̈th ku diɛt, këden .
män de thukul, ku tɔŋden ëbɛ̈n në pïïric në thää kedhiɛ Keek aye jam në kɛmken në thää yiic në
thokden ë French.
"Mama ku baba aye ɣɛn gɔ̈k në nyindhiɛ", acï Emilie lueel ke cï puɔ̈u riääk. "Akëc ɣa kɔn puɔ̈l ba naŋ miɛt de piɔ̈u."
"Ee dhöl töŋë tɔ̈ baai" acï Isabel gam. "Acïn raan ɣën leec!"
Waves acï röt thiääk ke keek, ku dɔmkë ke cök abac. Mïtïr lik tueŋ, kë col ku
rëëktängular ë jütïng ë liɛɛt. Kë cï jäl wɛ̈ɛ̈r yic. Go nyïïr jäl jam.
Në thök, kë puɔth tɔ̈ në pïïrden yic. Gokë röt wel tëde. Ku röl de lɔ̈ɔ̈r tɔ̈ piiny
jɔ̈k.
